--- Sayfa 2 ---
Sayfa boş bırakılmıştır.

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ .............................................................................................. 1
KOMUTA KADEMESİNE KARŞI PSİKOLOJİK SAVAŞ ............................ 2
Savaşın amacı
2
Savaşın Stratejisi
3
Akar ve Kuvvet Komutanları ‘Paralel’ ve ‘Cemaatçi’ ilan edildi
4
Savaş 15 Temmuz öncesi zirve yaptı
7
15 Temmuz Erdoğan’ın Komuta Kademesiyle uzlaşısının adı mı?
14
ORGENERAL HULUSİ AKAR .............................................................. 15
Akar’ın Zaman Çizelgesi
15
Milletvekili Şirin Ünal Akar’la Şurayı mı görüştü?
15
Akar ve Fidan isteselerdi darbe engellenirdi
16
Ankara üzerinde uçan F-16’ların ve helikopterlerin önünü açan Akar’dı
18
Akar’ın uçuş yasağını ilk uygulayanlar darbecilikle suçlananlar oldu
21
Akar ve Kuvvet Komutanları kasıtlı görüşmediler
21
Akar, Başbakanın ve Bakanlar Kurulunun yetkisini gasp etti
22
Başbakanın ve Cumhurbaşkanının uçuş yasağını duymamaları mümkün değildi
24
Akar NATO’yu da devre dışı bıraktı
24
Cuma akşamı trafiğinde acil duruma müdahale ve Kara Havacılıktaki gariplikler
25
Fidan ihbarın teyidini beklemek yerine akşam yemeğine gitmeyi tercih etti
27
Aksakallı’ya göre Akar darbe girişimini önlemek istemedi
27
Rehin alındım diyen Akar korumalarını kullanmadı
28
Darbe Mesajı yayınlandığında Karargâhtaki en kıdemli komutanlar Akar ve Güler’di
29
Akar zamana oynadı
29
Akar, Akıncı’dan kendi kararıyla ayrıldı
31
Samimi bir Genelkurmay Başkanı nasıl davranırdı?
32
ORGENERAL ABİDİN ÜNAL .............................................................. 34
Ünal’ın Zaman Çizelgesi
34
Ünal uçuş yasağını iki numaralı komutanından sakladı
35
Ünal’ı dinleyenler cezalandırıldı, Darbe Atama Listesinde görev alanlar ödüllendirildi
38
Komutanın eşi 3 km mesafedeki orduevinde, korgeneralin eşi tatildeydi
39
Marmaris’te ortaya çıkan korgeneral F-16’lara helikopterleri düşürün emri verdi
39
Ünal, Akar ve Güler’le konuşmak istemedi
40
Şanver, Ünal uçuş yasağını benden sakladı dedi
41
Ünal, F-16’lara müdahale edecek generalleri Eskişehir’e geç gönderdi
43
Ünal, Başbakan ve Cumhurbaşkanı ile konuşmak istemedi
45
Akıncı’ya kendisini götüren uçağı Ünal hazırlattı
46
Ünal rehin alındım dedikten sonra emir vermeye devam etti
47
Uçağın Akıncı’ya gitmesine Ünal karar verdi
48
Ünal Akıncı’daki askerlere ‘devam edin’ mesajı verdi
49
Akın Öztürk 15 Temmuz’dan çok önce kurban seçildi
50
SONUÇ ............................................................................................ 53
KAYNAKLAR .................................................................................... 55

--- Sayfa 4 ---
Sayfa boş bırakılmıştır.

--- Sayfa 5 ---
1
ÖNSÖZ

15 Temmuz darbe girişiminin üzerinden bir buçuk yıldan fazla süre geçti. Darbe girişimi
ile ilgili açılan davalar aylardır sürüyor. Bu davalarda verilen ifadeler, yapılan çapraz sorgular,
öne sürülen belgeler bir türlü ‘büyük resmin’ oluşturulmasına, gerçeğin tam anlamıyla ortaya
çıkarılmasına yetmiyor. Gün geçtikçe olayların üzerindeki sis perdesi dağılacağına daha da
koyulaşıyor. Bunun başta gelen nedeni olayın önde gelen aktörlerinin şeffaflıktan kaçınmaları
olsa gerek. Örneğin muhalefet partilerinin ısrarlı girişimlerine rağmen Akar’ın ve Fidan’ın
Türkiye Büyük Millet Meclisi Araştırma Komisyonuna gelmeyi reddetmiş olmaları, o gün tam
olarak ne yaptıklarını anlamayı zorlaştırıyor.
Darbe girişimi ile ilgili davalara bakıldığında da benzer durum söz konusu. Daha birkaç
gün önce Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar ve Hava Kuvvetleri Komutanı
Orgeneral Hasan Küçükakyüz çağrıldıkları mahkemeye gitmemek için Afrin Harekâtını
bahane ettiler. Afrin Operasyonunun TSK gibi büyük bir ordunun Komuta Kademesini 24 saat
meşgul ettiğine inanmak zor. Bu durumda ister istemez “acaba yaşananların bir kısmı
gizleniyor mu?” sorusu akla geliyor.
15 Temmuz’un öncesi, arka planı, yaşananların görünmeyen kısmı bir gün mutlaka
ortaya çıkacak. Bu noktaya ulaşabilmek için objektif, bilgiye dayalı, özgür, eleştirel ve yansız
çok sayıda çalışmaya ihtiyaç var. Elinizdeki çalışma bu niyetle atılan bir adım. Çalışmada
Akar ve Ünal’ın 15 Temmuz’daki söz, tutum ve davranışları mercek altına alınarak aşağıdaki
sorulara yanıt aranıyor;


TSK’yı 15 Temmuz’a sürükleyen sebepler nelerdi?

Komuta Kademesi 15 Temmuz’un neresinde rol aldı?

Yaşanan bir darbe mi, sadece bir girişim mi yoksa başka bir şey miydi?

Akar’ın ve Ünal’ın söz, tutum ve davranışları neyi ortaya koyuyor?

Cumhurbaşkanının ve Hükümetin 15 Temmuz’daki rolü neydi?

Bu çalışmada amaç kimseyi peşin olarak suçlamak ya da aklamak değil. Sonuçta
ulaşılmak istenen gerçeklerin ortaya çıkmasına katkıda bulunmak.

3 Nisan 2018

--- Sayfa 6 ---
2
KOMUTA KADEMESİNE KARŞI PSİKOLOJİK SAVAŞ

Savaşın amacı
TSK Komuta Kademesi 2014 yılından itibaren planlı, sistematik ve şiddeti giderek artan
psikolojik bir savaşa maruz kaldı (Askeri literatürde ‘Komuta Kademesi’ denilince
Genelkurmay Başkanı ve Kuvvet Komutanları anlaşılıyor). TSK’nın üst düzey komutanlarına
karşı yürütülen bu acımasız ve kuralsız savaşın amacı TSK Komuta Kademesini Erdoğan’ın
‘Yol Haritasına’ tam boyun eğdirmek ve pasifize etmekti. 15 Temmuz’a mercek tutulurken,
arka planda çok şiddetli cereyan eden ve adı konulmayan bu savaşın üzerinde durmak
gerekiyor.

Psikolojik Savaşın ulaşmak istediği ‘Yol Haritası’ aşağıdaki başlıklardan oluşuyordu;


TSK’da yapılmak istenen çok kapsamlı tasfiyeye ve topyekûn kan değişimine
Komuta Kademesinin geçit vermesi. Her ne kadar TSK’daki tasfiye istekleri
tamamen Cemaatle ilgili gösterilse de, temel maksat Ordu’nun Erdoğan’a ‘tam
biat’ edecek ve aşağıda sıralanan amaçlara engel olmayacak şekilde
dönüştürülmesiydi.

Erdoğan’ın ve MİT’in Suriye’de yürüttüğü ‘örtülü ve hassas faaliyetlere’
TSK’nın destek vermesi. Erdoğan, Jandarma Genel Komutanlığına bağlı kolluk
güçlerinin MİT tırlarına yaptığı operasyonu psikolojik savaşın hamlesine
dönüştürdü.

Erdoğan istediğinde Suriye iç savaşına (vekâlet savaşına) Ordu’nun
müdahale etmesi. Süleymanşah Türbesinin taşınması konuyla ilintiliydi.

Erdoğan istediğinde Suriye’ye savaş açılması. Suriye 23 Haziran 2012’de Türk
Hava Kuvvetlerine ait bir RF-4 uçağını düşürünce Erdoğan Suriye’ye doğrudan
savaş açılması konusunda TSK’ya büyük baskı yaptı. Komuta Kademesi direndi.
En fazla direnenlerden biri de Orgeneral Akın Öztürk oldu. Erdoğan’ın savaş
planı, Türk Hava Kuvvetlerinin, Şam da dâhil, Suriye derinliklerinde büyük zayiat
vererek kullanılmasını gerektiriyordu.

TSK’nın terörle mücadelede seçim takvimiyle uyumlu hareket etmesi, ‘butona
basıldığında’ durması, tekrar basıldığında harekete geçmesi. Barış Süreci
devam ederken bir dönem askeri birlikler valilerin izni olmadan kıpırdayamadı,
sürece zarar verme endişesiyle yasal kolluk görevleri dahi yerine getirilemedi.
Seçim takvimi gerektirdiğinde Barış Süreci bozuldu.

Güneydoğu’da şehirlerde yapılan meskûn mahal-hendek operasyonlarında
TSK’nın insan haklarını ve hukuku ikinci plana atarak, çok sert ve hızlı

--- Sayfa 7 ---
3
müdahale etmesi, operasyon emniyetinin göz ardı edilmesi. Güneydoğu’da
yığınaklanmış örgüt hücrelerine müdahale edilirken sivil halkın yaşamında büyük
yıkım yaşandı, 400 civarında şehit verildi.

En önemlisi Erdoğan, laik, demokratik ve parlamenter Türkiye Cumhuriyetini,
siyasi dinci motiflerle ve kişisel isteklerle yönetilen ‘Başkanlık Rejimi’ne
dönüştürmek istiyordu. Bu yeni rejimde hukuk gücün payandası olacak, ‘tek
adam’ her konuda son sözü söyleyecekti. Erdoğan ömür boyu yeni rejimin ‘tek
adamı’ olarak kalmayı istiyordu. Buna engel olabilecek tek kurum TSK’ydı ve bu
yüzden mutlaka tam kontrol altına alınmalıydı. Rejimle ilgili hassasiyet eşiği
aşılırsa TSK’nın emir-komuta içinde bir darbe yapabileceğinden çekiniliyordu.
Rejime ne olursa olsun TSK müdahale edemez hale getirilmeliydi.

Savaşın Stratejisi
Komuta Kademesine karşı yürütülen psikolojik savaşın temel stratejisi Komutanları
‘Cemaat’ üzerinden sürekli vurmak ve en sonunda tamamen yıldırmaktı. Plana göre
MİT’ten, Emniyetten ve emekli askerlerden Paralel Listeleri Komuta Kademesine sürekli
akacak, harekete geçmeyen Komutanlar ‘Paralel’ ve ‘Cemaatçi’ olarak yaftalanacaktı. Bu
yöntemle Komutanlar eninde sonunda bezdirilecek ve Erdoğan’ın önünde diz çökmek
zorunda kalacaklardı.
Hangi kriterlerle ve ne maksatla hazırlandığı belli olmayan çok sayıda tasfiye listesi
defalarca Komutanların önlerine konuldu. Komutanlar sırf devlet kurumlarından geliyor diye,
yasal dayanaktan ve delilden yoksun listelerle harekete geçmeyi reddettiler ve direnç
gösterdiler. Önceki Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Özel’i en fazla meşgul eden
konuların başında Hükümetin dayattığı bu listeler geliyordu.
Komuta Kademesine dayatılan ‘Tasfiye Listeleri’ni; SADAT düşüncesinin ordu içindeki
uzantıları, siyasi dinci grupların TSK’daki uzantıları, Ergenekon, Balyoz ve Askeri Casusluk
davasından yargılanan bazı emekli ve muvazzaf askerler ile Ordu içinden bunlarla işbirliği
yapan geniş yelpazedeki personel hazırlıyordu. Listeler “bizi tutuyor/tutmuyor”,
“Ergenekon-Balyoz’da
hedef
alındı/alınmadı”,
“bizden
boşalan
yerlere
atandı/atanmadı”, “sistemde öne çıkmış/geri planda kalmış” gibi son derece sübjektif
kriterlere göre düzenleniyordu.

--- Sayfa 8 ---
4
Akar ve Kuvvet Komutanları ‘Paralel’ ve ‘Cemaatçi’ ilan edildi
Listelerin hacmi gün geçtikçe artırıldı, hatta Kuvvet Komutanlarını içine alacak kadar
cüretli davranıldı. Sonunda psikolojik savaşın en büyük hamlelerinden biri 27 Haziran
2014’de geldi. Akşam Gazetesi “Karargâhta 40 paralel paşa. Bir Kuvvet Komutanı
paralel yapıyla çok yönlü işbirliği içinde” manşetiyle dönemin Kara Kuvvetleri Komutanı
Orgeneral Hulusi Akar’ı ‘paralel’ ve ‘cemaat mensubu’ olmakla suçladı. Bu hamle o ana
kadar yapılan en büyük saldırıydı. Manşeti atan Akşam Gazetesinin patronu Erdoğan’la
birlikte hareket eden Ethem Sancak, Genel Yayın Yönetmeni ise Mehmet Ocaktan’dı.
Manşetin sponsoru ise Erdoğan’dı.

Şekil 1 Akar Erdoğan'ın hedefinde

Akar Genelkurmay Başkanlığına getirildikten sonra psikolojik savaşın şiddeti daha da
artırıldı. Erdoğan’la yol yürüyerek kendi amaçlarına ulaşmak isteyen ‘ulusalcı çevrelerin’
medya organları da savaşın tarafı olarak Komuta Kademesinin karşısında yer aldılar.
Aşağıda savaşın bazı hamlelerinden örnekler görülüyor;

--- Sayfa 9 ---
5

Şekil 2 Genelkurmay Başkanı Akar hedefte

15 Temmuz’da 14.00-16.15 arasında Akar’a konuk olan Şirin Ünal Erdoğan’ın TSK’daki
tasfiyeler için görevlendirdiği emekli havacı generaldi. Geçmişinde kendisi hakkında da
‘Cemaatçi’ iddiaları yayılmış olan Ünal, tasfiye listelerini kabul ettirmek için 15 Temmuz’dan
birkaç yıl öncesinden itibaren Hulusi Akar, Abidin Ünal, Akın Öztürk ve diğer üst düzey
komutanlar arasında adeta mekik dokudu. 15 Temmuz’dan bir süre öncesine kadar her
defasında “hukuki deliller getirilsin istediğiniz kişiyi atalım, ancak delil olmadan
yapamayız” yanıtını alıyordu. Orgeneral Necdet Özel komutanlığı süresince kendisine
verilen maksatlı tasfiye listelerine ve dayatmalara direndi. Yasal zeminin bulanıklaştığı ve
tamamen kaybolduğu alanda işbirliğine yanaşmadı. Akar da 15 Temmuz’dan bir süre
öncesine kadar benzer şekilde davrandı.
Ancak Komuta Kademesine karşı açılan psikolojik savaşın boyutları daha da büyütüldü.
Kuvvet Komutanları ve Ordu Komutanları dahi Cemaat mensubu olarak gösterilir oldu.
Amaç, Komuta Kademesinin Erdoğan’a karşı atacağı her adımın Cemaat adına atılmış
olacağı algısını oluşturarak komutanları pasifize etmekti. Örneğin 24 Kasım 2014 tarihinde
Türkiye’nin Suriye sınırını ihlal eden Rus savaş uçağı düşürülünce Rusya ile ilişkiler epey

--- Sayfa 10 ---
6
gerildi. Uçak sınırı geçtiğinde “düşürün” direktifini veren bizzat Abidin Ünal’dı. 1 Aslında Rus
uçağı, dönemin Başbakanı Ahmet Davutoğlu’nun onayladığı ve Erdoğan’ın uygun
gördüğü Angajman Kuralı gereği düşürülmüştü. Rusya Erdoğan’ı zor durumda bırakınca
psikolojik savaşın trolleri dönemin Hava Kuvvetleri Komutanı Ünal’ı, Erdoğan’a ihanet
etmekle ve “paralel paşa” olmakla suçladılar. Rus kuvvetleri Suriye’ye konuşlandırıldıktan
sonra Hava Kuvvetlerinin ve Genelkurmayın ısrarlarına rağmen Davutoğlu ile birlikte
değiştirmeyi reddettiği Angajman Kuralını göz ardı eden Erdoğan da hamleye katıldı ve bu
işi “Pensilvanya yaptı” dedi.2 İşçi Partisine mensup emekli generaller de Moskova’da bu
yeni tutumun sözcülüğünü yaptı.

Şekil 3 Abidin Ünal yoğun taarruz altında

Kara Kuvvetleri Komutanı emekli Orgeneral Salih Zeki Çolak ta psikolojik savaşın hedefi
olmaktan kurtulamadı. Birkaç gün önce görülen 15 Temmuz davasında, eski Genelkurmay
General Amiral Şube Müdürü Albay Cemil Turhan, Çolak’a “AKP milletvekili Şirin Ünal’ın
sizin için de paralel yapıya uygun şeklinde ifadesi var. Bu bilgiden haberiniz var mı?”
diye sordu.3 Çolak haberinin olduğunu teyit etti.

Şekil 4 15 Temmuz’dan önce Çolak ta hedefteydi

1 http://t24.com.tr/haber/rus-ucagi-verilen-emirle-mi-yoksa-f-16-pilotunun-inisiyatifiyle-mi-dusuruldu,318031
2 http://t24.com.tr/haber/cumhurbaskani-erdogan-rus-ucagini-dusuren-pilotlarin-pensilvanya-ile-baglantilari-
olabilir,351051
3 https://odatv.com/akp-milletvekili-sizin-icin-paralel-yapiya-uygun-dedi-20021815.html

--- Sayfa 11 ---
7
Savaş 15 Temmuz öncesi zirve yaptı
Genelkurmay Başkanlığı, 15 Temmuz davalarıyla ilgili olarak 6 Mart 2017 tarihinde
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına bir Bilirkişi Raporu gönderdi. Rapor, 15 Temmuz öncesi
MİT’ten, Emniyetten ve ihbarcılardan Genelkurmaya gelen TSK’daki FETÖ ile iltisaklı
personel listelerini savcılığa bildiriyordu. TSK’ya yönelik fişlemelerin 15 Temmuz öncesinde
hangi vahim boyutlara vardığını gözler önüne seren raporun altında Bilirkişi Heyetinin
başkanı olarak Tuğgeneral Nerim Bitlislioğlu’nun imzası var. Bilirkişi heyetinin diğer iki
üyesi ise 15 Temmuz’dan sonra Hava Kuvvetleri Personel Daire Başkanı olarak atanan Hava
Pilot Kurmay Albay Oğuz Okuyucu ile General Amiral Şube Müdürü olarak atanan Hava
Personel Albay Orhan Gürdal.
Rapor incelendiğinde 15 Temmuz’a kadar süren yapılan yüzlerce fişlemenin Komuta
Kademesini siyasetin tam merkezine çektiği, TSK içinde tam bir kaosa ve
dejenerasyona neden olduğu anlaşılıyor. MİT, Emniyet ve ihbarcılardan gelen fişlemeler
Komutanlara dayatılarak kanaat belirtmeleri isteniyor. Komutanlar da ulusalcı, ülkücü,
devşirme, paralelci, solcu, Atatürkçü, örgüt elemanı etiketleriyle fişlenmiş personeli
hakkında kanaat belirtmek durumunda kalıyor. Fişlemelerde o kadar büyük gariplikler var
ki, MİT ve Emniyetten gönderilen listelerde FETÖ’cü olarak tanımlanan ve tasfiyesi
dayatılan çok sayıda general ve amiral 15 Temmuz’dan sonra çok kritik kadrolarda
görevlerine devam ettiriliyor, hatta bir kısmı terfi ettiriliyor. Aşağıda bu generallere ve
amirallere örnekler görülüyor;


Dönemin Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal

Hava Kuvvetleri Komutanı Hasan Küçükakyüz

Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Arif Çetin

2.Ordu Komutanı Orgeneral İsmail Metin Temel

2. Kolordu Komutanı Korgeneral Zekai Aksakallı

Harp Akademileri Komutanı Korgeneral Tahir Bekiroğlu

8. Kolordu Komutanı Korgeneral Yılmaz Uyar

Güney Deniz Saha Komutanı Koramiral Hasan Uşaklıoğlu

KKK Personel Başkanı Tümgeneral Ömer Şevki Gençtürk

3. Ordu Kurmay Başkanı Tümgeneral Kemal Başak

2. Ordu Kurmay Başkanı Tümgeneral Asım Kocaoğlu

Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Personel Başkanı Tümamiral Cihat Yaycı

Genelkurmay Basın ve Halkla İlişkiler Daire Başkanı Tuğgeneral Ertuğrulgazi
Özkürkçü

Genelkurmay Cari Harekât Daire Başkanı Tuğgeneral İlhan Kırtıl

Hava Kuvvetleri Personel Daire Başkanı Tuğgeneral Kutlay Demir

--- Sayfa 12 ---
8
Raporun kapağı ve bazı sayfaları aşağıda sunuluyor;

Şekil 5 Genelkurmayın 15 Temmuz Bilirkişi Raporları konulu yazısının kapağı

--- Sayfa 13 ---
9

Şekil 6 MİT'e göre Orgeneral Abidin Ünal paralel yapıya mensup (Fişlemelerde Akın Öztürk’ün adı geçmiyor)

--- Sayfa 14 ---
10

Şekil 7 MİT’e göre M.Temel fitne çıkararak FETÖ’den tasfiye edilmiş, T.Bekiroğlu usta kripto, paralelci solcu ve
Atatürkçü, H.Uşaklıoğlu örgüt elemanı

--- Sayfa 15 ---
11

Şekil 8 FETÖ’cü olarak fişlenen Zekai Aksakalı’nın dosyası kabarık olduğu için ayrı bir bölüm ayrılmış

--- Sayfa 16 ---
12

Şekil 9 MİT: E.Özkürkçü paralel, diğer yorumlar; ülkücü, devşirme
MİT: Deniz Kuvvetleri Personel Bşk. Cihat Yaycı FETÖ’cü

--- Sayfa 17 ---
13

Şekil 10 (Ünal’ın notu) H.Küçükakyüz FETÖ ile mücadele etmez, Hava Kuvvetleri Personel Başkanı K.Demir
başka cemaatten, J.Gn.K. Arif Çetin: Paralel Devlet Yapılanması listesinde adı geçiyor

MİT ve Emniyet tarafından fişlenmelerine rağmen TSK’dan uzaklaştırılmayan ve çok
kritik görevlere getirilen general ve amirallerin varlığı 15 Temmuz sonrasındaki tutuklamaların
ve ihraçların kişisel tasarruflarla ve keyfi yapıldığını gösteriyor.
Fişlemelerdeki bu tutarsızlığı ve keyfiliği basite alarak, bunların 15 Temmuz’dan önce
MİT ve Emniyette olan Cemaat mensuplarının listeleri sulandırmasından kaynakladığını iddia
etmek de çok vahim bir durum olsa gerek. Çünkü böyle bir iddia, TSK Komuta Kademesine
karşı yürütülen psikolojik savaşın ve 15 Temmuz’dan sonra TSK’da yapılan tasfiyelerin,
nerede başladığı nerede bittiği bilinmeyen sulandırılmış listelere göre yapıldığını kabul
etmek anlamına da geliyor. Durum böyleyse, 15 Temmuz’dan sonra 150.000’den fazla
kişinin ihracının, 64.000’den fazla kişinin hapsedilmesinin ve sayısı belirsiz kişinin
işkenceden geçirilmesinin (ki bu zaman aşımı olmayan insanlık suçudur) hangi mantıkla
sürdürüldüğü de ortaya çıkmış oluyor.
Raporda eski askeri savcı Emekli Hava Albay Ahmet Zeki Üçok ve emekli Binbaşı
Gökhan Yüzbaşıoğlu gibi isimlerin listelerin hazırlanmasına katkı yaptıkları da ifade ediliyor.

--- Sayfa 18 ---
14
15 Temmuz Erdoğan’ın Komuta Kademesiyle uzlaşısının adı mı?
Son dönemde şiddeti dayanılmaz derecelere varan ve TSK’yı siyasetin oyuncağı haline
getiren listeli-fişlemeli psikolojik savaş, Akar’ı ve Kuvvet Komutanlarını mutlaka bıktırmış ve
‘bir çare’ aramaya itmiş olmalı.
Bulunan ‘çare’ 15 Temmuz’dan aylar önce Akar’ın direktifiyle başlatılan ve emir-
komuta içinde yürütülen bir darbe hazırlığı mıydı? Bu hazırlığın parçası olarak, ‘doğrudan
Hükümete darbe yapılıyor’ izlenimi vermemek maksadıyla kısıtlı sayıda personele bir
‘darbeye başlangıç senaryosu’ mu hazırlatıldı? Böylece ‘kendileri dışında başlayacak
olaylar’ Komuta Kademesine, ‘ülkede asayiş ve huzurun tekrar temini için’ ‘asıl
müdahaleyi’ yapma olanağı mı sunacaktı? Darbe hazırlığı ilerlerken bazı komutanlar ‘U
Dönüşü yaparak’ vaz mı geçtiler? Bunu öğrenen Erdoğan yakaladığı fırsatı Allah’ın
lütfu’na dönüştürmek mi istedi? Fark edildiklerini anlayan Komuta Kademesi emekli
olduktan sonra tutuklanmamak için kerhen de olsa Erdoğan’ın 15 Temmuz planını kabul
mü etti? Durumdan habersiz bırakılan kısıtlı sayıda personel 15 Temmuz’da önce öne
sürülüp sonra yalnız mı bırakıldı?
Yoksa Komuta Kademesi içinden birileri bir noktada beyaz bayrak çekerek Erdoğan ile
baştan uzlaşı arayışına mı girdi? Erdoğan’ın TSK’da ve diğer devlet kurumlarında
yapılmasını istediği ancak hukuki zeminin müsaade etmediği tasfiyeleri mümkün kılmak için
‘zeminin hafriyatla doldurulmasına’ ihtiyaç olduğuna mı karar verildi? 15 Temmuz
‘olağanüstü şartların gerektireceği olağanüstü hal hukukuna’ geçişin ön şartı mıydı?
TSK içinden bir grup Komuta Kademesi tarafından bu yüzden mi daha baştan 15 Temmuz’un
içine çekildi? Sonraki bölümlerde bu ve benzer sorulara yanıt aranacak.

--- Sayfa 19 ---
15
ORGENERAL HULUSİ AKAR

Akar’ın Zaman Çizelgesi
Aşağıda Orgeneral Akar’ın 15 ve 16 Temmuz’da yaşadıkları bir zaman çizelgesi üzerinde
görülüyor.

Şekil 11 Orgeneral Akar’ın Zaman Çizelgesi

Milletvekili Şirin Ünal Akar’la Şurayı mı görüştü?
AKP Milletvekili, emekli havacı Tümgeneral Şirin Ünal 15 Temmuz günü 14.00’de Akar’ı
ziyaret etti ve yanında iki saat 15 dakika kaldı. Ünal bu ziyaretin ardından uçakla İstanbul’a
uçtu, o gece Erdoğan Atatürk Havalimanına indiğinde ilk karşılayanlardan biri oldu.
İstanbul’daki Erdoğan ile havacı generaller arasındaki iletişimi 02.43'ten itibaren sabaha kadar

--- Sayfa 20 ---
16
koordine eden Ünal, ‘darbe ihbarını’ 15 Haziran’da alan ve Erdoğan’a ileten kişiydi.4 Ünal, 15
Temmuz günü yaptığı bu dikkat çekici ziyareti, yaklaşan Yüksek Askeri Şura (YAŞ) ile ilgili Akar
ile değerlendirme yapmak amacıyla gerçekleştirdiğini açıkladı. Akar açıklamayı yalanlamadı.

YAŞ çalışmaları son derece gizli yürütülen çalışmalardır. Bu çalışmalara kanunlar gereği
değil bir milletvekili, YAŞ üyesi olmayan bakanlar dahi nüfuz edemez. Şirin Ünal’ın YAŞ
gündemi veya YAŞ’ta durumu değerlendirilecek askerlerle ilgili Akar’la görüşme yetkisi kesinlikle
yok. Akar’ın da ona bu konuda bilgi vermesi yasal açıdan mümkün değil.
Ya Ünal ve Akar ziyaret esnasında birkaç saat sonra yaşanacaklara dair asıl
konuşulanları saklıyorlar veya Akar devletin yasalarını çiğneyerek ve suç işleyerek YAŞ
çalışmalarını bir siyasi partinin milletvekili ile paylaştı. Akar ve Ünal arasındaki bu YAŞ
görüşmesini normal görmek, gelecekte başka bir genelkurmay başkanının terfi ve emekli
edilecek generalleri CHP’den, HDP’den, MHP’den veya İYİ Partiden bir milletvekili ile müzakere
etmesini de doğal karşılamak anlamına geliyor.
15 Temmuz’la ilgili buna benzer birçok tuhaf durum var. Bu tuhaflıklar 15 Temmuz’la
hakkında yapılan resmi açıklamalara çok temkinli yaklaşmayı gerekli kılıyor. Ünal’ın ziyaretinin
aynı saatlerde MİT’e yapılan (belki de yaptırılan) darbe ihbarı ve sonrasında yaşananlarla
ilgisinin olduğu seziliyor.

Akar ve Fidan isteselerdi darbe engellenirdi
MİT’e ihbara giden Binbaşı Osman Karaca, Kara Havacılık Komutanlığı Yükleme
Helikopter Taburunda 1. Bölük Komutanı olarak görev yapıyordu. Karaca 27 Temmuz 2016’da
TSK’dan ihraç edildi5 ve kısa süre sonra 29 Ekim 2016’da görevine iade edildi6.  15 Temmuz
duruşmasında bir sanık avukatı Karaca’nın son iki yıldır MİT’e çalıştığını, bunun yakın
çevresinde olanlar tarafından bilindiğini iddia etti7.
15 Temmuz günü 14.20’de ihbar için MİT’e giden Karaca, 11 Ağustos 2016 tarihinde
dönemin Ankara Cumhuriyet Başsavcısı Harun Kodalak’a aşağıdaki beyanda bulundu8;

4 https://odatv.com/her-yerde-o-akp-milletvekili--1308171200.html
5 https://www.memurlar.net/haber/599516/gorevine-son-verilen-askeri-personelin-tam-listesi.html (Kara Kuvvetleri
sıra 389)
6 https://www.memurlar.net/haber/621351/iste-ilk-iade-listesinde-ismi-yer-alanlar.html (TSK sıra 4)
7 http://www.kronos.news/tr/15-temmuzda-mite-ihbarda-bulunan-binbasi-o-k-gercekte-kim/
8 http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/15-temmuz-tartismasi-1-binbasi-o-k-darbe-mi-dedi-yoksa-sadece-
saldiri-mi-40480998

--- Sayfa 21 ---
17
“MİT’te iki kişiye, ‘Bir helikopter Hakan Fidan’ı alacak, diğer helikopterin
ne yapacağını bilmiyorum’ dedim. Bana ne olabileceğini sordular. Ben de büyük
bir faaliyet olabileceğini, hatta darbe faaliyeti olabileceğini söyledim. Bana
‘Hakan Fidan’ı almaktan kasıt ne’ diye sordular, ben de ‘çok kan akacak’
dediklerine göre bu faaliyetin iyi niyetli bir faaliyet olmadığını kendilerine
söyledim. ‘Darbe olabilir’ kelimesini söylediğimi çok iyi hatırlıyorum.”

Bizzat MİT Müsteşarı Hakan Fidan bu önemli ihbarı Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral
Yaşar Güler’e telefonla iletti, hatta yardımcısı Sabahattin Asal’ı Genelkurmay’a yolladı. Güler
konuyu 16.20 civarı konuyu Akar’a aktardı, o da durumun vahameti üzerine MİT Müsteşarını
Karargâha çağırdı. Fidan 18.10 civarı Genelkurmay karargâhına geldi.

Fidan’ın, son derece ciddiye aldığı darbe ihbarı üzerine, darbenin başında olması
muhtemel olan Akar’ın yanına bu kadar rahat gelmesi, Akar’ın, darbenin değil Erdoğan’ın
yanında duracağını önceden bildiğini gösteriyor olsa gerek.

Akar ve Fidan, birlikte oldukları iki saat 12 dakika boyunca askeri taarruz helikopterleri
kullanılarak MİT’e ve MİT Müsteşarına yapılacak bir saldırı hazırlığının ancak bir darbe planının
parçası olabileceğini herhalde anlamışlardır. Akar’ın ve Fidan’ın ilk anda yapmaları gereken
Başbakanı, Cumhurbaşkanını ve hükümet üyelerini bir an önce arayarak bilgilendirmek, derhal
yargı ve kolluk kuvvetlerini harekete geçirmek ve eldeki tüm olanaklarla önleyici tedbirler
almaktı. Bir darbe gerçekleştiğinde ilk beklenecek olay Başbakanın ve Cumhurbaşkanının
tutuklanmasıyken Akar’ın ve Fidan’ın üstlerini aramaya gerek görmemesinin izahı yok. MİT’e
yapılan ihbarın vahameti ve ciddiyeti, Cumhurbaşkanının ve Başbakanın yaşamlarının da risk
altında olduğunu gösteriyordu. Bir Genelkurmay Başkanı veya MİT Müsteşarı, bu kadar vahim
ve acil bir durumda Başbakanı, Cumhurbaşkanını, İçişleri ve Milli Savunma Bakanlarını
aramayacaklarsa başka ne zaman arayacaklar?
Doğrudan bir darbe ihbarı söz konu olmasa dahi –ki MİT’e gelen darbe ihbarıydı- Silahlı
Kuvvetler içinden bir grubun askeri taarruz helikopterleri kullanarak MİT’e ve MİT
Müsteşarına saldırı hazırlığı içinde olmalarının ülkeyi yöneten üst makamlara bildirilmemesi
kesinlikle kabul edilemez.
Akar’ın doğrudan Kuvvet Komutanlarıyla temas kurmaması da hiçbir şekilde
açıklanamaz. Askerlik mesleğine aşina olanlar, üst düzey komutanların çok daha önemsiz
konularda birbirleriyle doğrudan ve hemen temas kurmayı mutlak bir ihtiyaç olarak gördüklerini
çok iyi bilir. Akar konumunda birisinin böylesine büyük bir tehdidi tek başına göğüslemeye
çalıştığını iddia etmek hayatın gerçekleriyle örtüşmüyor.
15 Temmuz’dan sonra Cumhurbaşkanının ve Başbakanın “istihbarat zafiyeti var…”,
“nedenini sorduk, tatmin edici yanıt veremediler…” şeklindeki beyanlarını kabul etmek de

--- Sayfa 22 ---
18
mümkün değil. Sonucunda yüzlerce insanın yaşamını yitirdiği, on binlerce kişinin hapse atıldığı,
sayısı belirsiz insanın işkence gördüğü/görmeye devam ettiği, yüz binlerin işinden olduğu,
Cumhuriyet tarihinin en önemli olaylarından biri esnasında ve sonrasında yaşananlar ‘ne
yapalım aramayı düşünememişler, sorunca da cevap veremiyorlar’ ifadeleri ile
geçiştirilemeyecek kadar ciddi. Burada söz konusu olan Cumhurbaşkanının ve Başbakanın
iddia ettiği gibi ‘istihbarat zafiyeti’ değil, devletin en kritik iki kurumunun başındakilerin –eğer
gerçekse- son derece vahim gelişmeleri Cumhurbaşkanından ve Başbakandan ‘kasıtlı olarak
gizlemeleri’ olsa gerek.

Akar’ın ve Fidan’ın bu kadar ciddi bir ihbarı aldıklarında ne yapmaları gerektiğini
bilmemeleri mümkün değil. Yapmaları gerekeni kasıtlı yapmadılar. Erdoğan’ı tanıyanlar,
bizzat onun yaşamını da tehdit altına sokan bu kadar ciddi bir ihbarın kendisine bildirilmemesini
kesinlikle affetmeyeceğini bilirler. Böyle bir hatayı veya kastı değil Erdoğan hiç kimse
affetmez. Hesabın sorulmaması arka plandaki birlikteliği ve önceden yapılan anlaşmayı
işaret ediyor olmalı.

Ankara üzerinde uçan F-16’ların ve helikopterlerin önünü açan Akar’dı
Silahlı Kuvvetlerin tüm sorumluğunu omuzlarında taşıyan Akar’ın o akşamki tutumundaki
gariplikler çok fazla. MİT’ten gelen haber doğrudan Kara Kuvvetlerine bağlı Kara Havacılık
Komutanlığındaki iki üç helikopterle ilgiliyken ve Hava Kuvvetleri ile ilgili hiçbir ihbar yokken,
Akar’ın Hava Kuvvetlerinin uçuşlarını yasaklaması oldukça garip. Akar, gelen bilgiyi darbe ihbarı
şeklinde yorumlayarak Hava Kuvvetlerinin de uçuşlarını tedbir almak maksadıyla yasakladıysa,
bu ihbarı neden Başbakana, Cumhurbaşkanına, Bakanlara ve Kuvvet Komutanlarına bildirmeyip
kendisinde sakladığını da açıklamak durumunda.
Akar, 18.50'de Fidan’la birlikteyken, “havada bulunan tüm askeri araçlar indirilsin”
direktifini verdi ve Türkiye hava sahasını askeri uçuşlara kapattı. Akıncı iddianamesinde Akar’ın
uçuş yasağı ile ilgili emrinin, Genelkurmay binasındaki Silahlı Kuvvetler Komuta Harekât
Merkezinden (SKKHM) caddenin karşısındaki Hava Kuvvetleri binasındaki Hava Kuvvetleri
Harekât Merkezine (HKHM) ‘telefonla iletildiği’ ifade ediliyor.

SKKHM’den Albay Armağan Hava Kuvvetleri Harekât Merkezinden Yarbay Baykal’a uçuş
yasağını 19.07’de aşağıdaki konuşmayla iletiyor;

--- Sayfa 23 ---
19

Şekil 12 Uçuş Yasağı HKHM’ye bildiriliyor

Akar, HKHM’den gelen talep üzerine Antalya’da binlerce seyircisi toplanmış ve başlamak
üzere olan Solotürk gösterisine müsaade etti. Ancak daha sonra garip şekilde Suriye’ye karşı
yerde bekletilen Hava Savunma Uçaklarına (Muharebe Hava Devriye: Combat Air Patrol-CAP
uçakları), İnsansız Hava Araçlarına (İHA) ve 15 Temmuz akşamı yapılacak ulaştırma
uçuşlarına izin verdi.
SKKHM direktörü Tuğgeneral İlhan Kırtıl, Akar’ın uçuş yasağını oldukça gevşeten yeni
emrini HKHM’ye 19.45’te iletti;

Şekil 13 SKKHM Direktörü Tuğgeneral Kırtıl'ın uçuş yasağını gevşetme konuşması

--- Sayfa 24 ---
20
Eskişehir'de bulunan ve Hava Kuvvetlerindeki tüm uçuşları yöneten Birleştirilmiş Hava
Harekât Merkezinin (BHHM) Ceridesinde de (Önemli Olayların Kaydının tutulduğu Çizelge)
Akar'ın uçuş yasağını gevşeten emri görülüyor;

Şekil 14 BHHM Ceridesinde Akar'ın Uçuş Yasağını gevşeten emrinin kaydı

Kayıtlardan da anlaşılıyor ki Akar’ın uçuş yasağı emri sadece 55 dakika sürdü.
Ayrıca Akar uçuş yasağını gevşetirken çok kritik bir adım attı. Kimseden talep
gelmemesine rağmen, 15 Temmuz için çok anlam ifade eden, “YURT İÇİ ve yurt dışı harekât
gerekli olursa Genelkurmay izni ile yapılabilir” direktifini verdi. ‘Yurtiçindeki Harekât’
kavramının ne ifade ettiği emri alanın yorumuna bırakıldı.

Şekil 15 BHHM Ceridesinde Akar’ın Yurtiçi ve Yurtdışı Harekâtın önünü açan emri

15 Temmuz gecesi Ankara ve İstanbul üzerinde uçan F-16 ve helikopter pilotları, yargılama
esnasında, “emir komuta içinde, yurtiçinde yapılacak terörle mücadele harekâtı için kalkış
emri aldıklarını” ifade ettiler.
Bu ifadeler, Akar’ın 19.45’te verdiği “Yurtiçinde ve Yurtdışında Harekât gerekli olursa
Genelkurmay ile koordine kurularak izin alınacaktır” emrinin nasıl anlaşıldığını koyuyor.
İç hizmet Kanunun 15. Maddesine göre; ‘Amir; vazifelerin zamanında ve tam olarak
yapılıp yapılmadığı takip ve yapılmasını temin eder.’ Buna göre Akar’ın emrettiği uçuş
yasağını sıkıca takip etmesi ve verdiği sözlü emri yazılı bir emirle pekiştirmesi gerekiyordu.
Akar, böylesine kritik bir durumda uçuşların durdurulduğunu tereddüde yer bırakmayacak

--- Sayfa 25 ---
21
şekilde neden yazılı olarak yayınlamadı? Belki de yaşamı boyunca verdiği en kritik emrin alt
rütbeliler arasında kulaktan kulağa iletilmesini neden yeterli buldu? Uçuş yasağını neden
sadece 55 dakika sonra olabildiğince gevşetti? Bir telefon mesafesindeki Hava Kuvvetleri
Komutanı ile bu kritik aşamaları neden konuşmadı? Kısacası Akar, TSK’da alışılagelen emir ve
komuta usullerini neden uygulamadı?

Akar’ın uçuş yasağını ilk uygulayanlar darbecilikle suçlananlar oldu
Akıncı İddianamesinde, o akşam Hava Kuvvetleri Harekât Merkezinde (HKHM) bulunan
generallerin, darbenin önünü açmak için, Akar’dan Solotürk gösteri uçuşu için izin almaya
çalıştıkları iddia ediliyor. Antalya’da başlamak üzere olan ve on binlerce kişinin beklediği
Solotürk gösterisi için izin alma girişiminin ‘darbe uçuşlarının başlatılması için’ zaten az sonra
rehin alınacağı iddia edilen ‘Akar’dan izin kotarılmaya çalışılması’ şeklinde sunulması mantığı
epey zorluyor. Darbecilikle suçlanan generallerin Akar’dan hiyerarşiye uygun olarak ‘Solotürk
için uçuş izni’ istemelerinde bir gariplik var. Aynı generallerin Akar’ın ‘darbenin önünü
tıkamak için’ verdiğini iddia ettiği ‘uçuş yasağı emrini’ Abidin Ünal’a ilk ulaştıran kişiler olması
ve Ünal’dan aldıkları ‘yasağı uygulayın’ direktifinin gereğini yerine getirmeleri de yaşananların
arka planında ‘henüz anlatılmayan şeylerin’ olabileceğini işaret ediyor.
Yarım saat sonra darbe başlayacak, Genelkurmay Başkanı esir edilecek ve kimseden izin
istemeye gerek kalmayacaksa, Hava Kuvvetleri Harekât Merkezindeki generaller askeri
hiyerarşiye neden uysunlar? 15 Temmuz’dan sonra Akar’ın ve Ünal’ın emirleriyle oluşturulan
‘Askeri Bilirkişi Heyetleri’nin bu detayları raporlarına yansıtmamaları hiç de şaşırtıcı değil. Bu
konu Akıncı iddianamesinde de sorgulanmıyor. Daha da önemlisi kimseden talep gelmeden
Akar’ın ‘yurt içinde harekât uçuşlarının’ önünü açan emri de görmezden geliniyor.

Akar ve Kuvvet Komutanları kasıtlı görüşmediler
Akar seviyesindeki bir komutanın o akşamki davranışlarını kendisinden beklenen
Komutanlık refleksiyle bağdaştırmak oldukça zor. Kritik sonuçlar doğuran uçuş yasağı emrinden
en fazla etkilenecek olan Orgeneral Ünal ve Hava Kuvvetleriydi. Akar’ın olayı ilk haber aldığı
16.20’den rehin alındığını iddia ettiği 21.00’a kadar Hava Kuvvetleri Komutanı ile doğrudan
görüşmeyi gerekli görmemesinin tutarlı bir izahı yok. Ayrıca uçuş yasağı emrinin kendisiyle
konuşulmadan verilmesi, 20.30’a kadar Akar’ı aramayan Ünal’ı da rahatsız etmiş görünmüyor.
O gece saklanmayı tercih eden Deniz Kuvvetleri Komutanının ve (dışarıdan bakıldığında)
derdest edilerek Akıncı’ya götürülen Kuvvet Komutanlarının Akar’ın kendilerini dışarıda tutan
davranışlarından rahatsızlık duymamalarının nedeni ne olabilir?
3451 Sayılı İç Hizmet Kanunu Silahlı Kuvvetlerdeki tüm aktiviteleri düzenleyen kurallar
demetini içeriyor. Askerler sorumluluklarını bu kanuna uygun olarak yerine getirmek zorundalar.

--- Sayfa 26 ---
22
İç Hizmet Kanununun 21. Maddesi ‘Emirler(in), kaideten birbirine bağlı makamlar ve
kumandanlar tarafından bir silsile takip edilerek’ verilmek zorunda olduğunu belirtiyor.
Kanun, zaruri hallerde sıraya riayet edilmeyebileceğini söylüyor ancak ‘bu takdirde amir
tarafından atlanmış olan kademelere en kısa zamanda bilgi verilmesini’ şart koşuyor. İç
Hizmet Kanununa göre Akar’ın Kuvvet Komutanı düzeyindeki komutanlara ‘en kısa zamanda
doğrudan bilgi vermesi’ gerekiyordu. Yasaları en iyi bilecek konumda olan Akar’ın o gün
askerliğin en temel gereklerini yerine getirmemesinin önemli bir sebebi olmalı.

Akar’dan beklenen, derhal Hava Kuvvetleri Komutanını ve diğer Kuvvet Komutanlarını
araması, onları biran önce Ankara’ya çağırması, fikirlerini alarak etkin ve sonuç alıcı tedbirleri
belirlemesi ve uygulamaya geçirmesiydi. Akar ve Kuvvet Komutanları arasındaki kasıtlı
iletişimsizlik, 15 Temmuz’da yaşanacaklar konusunda önceden hazırlıklı olduklarını ve olaylar
istedikleri yönde geliştiği için, özellikle ilk saatlerde, müdahale etmek istemediklerini ortaya
koyuyor.

Akar, Başbakanın ve Bakanlar Kurulunun yetkisini gasp etti
211 Sayılı TSK İç Hizmet Kanunu’nun 35. maddesinde Silahlı Kuvvetlerin vazifesi ‘yurt
dışından gelecek tehdit ve tehlikelere karşı Türk vatanını savunmak’ şeklinde tanımlanıyor.
Ayrıca Genelkurmay Başkanının Görev ve Yetkilerini düzenleyen 1324 sayılı Kanunun 7.
Maddesi,  ‘Genelkurmay Başkanının görev ve yetkilerinden dolayı Başbakana karşı
sorumlu olduğunu’ belirtiyor. Kanunlar gereği Genelkurmay Başkanı, Başbakana karşı, ülke
hava sahasını 24 saat kesintisiz olarak korumaktan sorumlu. Bu görevini Hava Kuvvetleri
Komutanı ile birlikte yürütüyor.
Öte yandan, Başbakanlık Milli Angajman Kuralları Direktifi gereği hava sahasının
korunması ile ilgili kritik kararlar ancak Başbakan tarafından alınabiliyor. Örneğin Rusya’nın Su-
24M tipi uçağının 24 Kasım 2015’te düşürülmesine izin veren Angajman Kuralı önceden
dönemin Başbakanı Ahmet Davutoğlu tarafından onaylanmıştı. Başbakanın onayı olmadan
Hava Kuvvetleri ne bir uçak düşürebilir ne de Türkiye’nin hava sahasını korumaya yönelik
tedbirlerden taviz verebilir.
15 Temmuz’da ve halen yürürlükte olan Başbakanlık Milli Angajman Kuralları Direktifi
gereği, Türkiye’nin hava savunması Hava Kuvvetlerinin çeşitli meydanlarında 24 saat kesintisiz
hazır bekletilen F-16 savaş uçakları ile yerine getiriliyor.
Hava Kuvvetleri Başbakanlık direktifine uygun olarak;

Muhtemel bir uçak kaçırma olayına veya havadan terör saldırısına müdahale,

Suriye’den veya başka bir ülkeden hava sahasına giren izinsiz bir uçağı önleme,

Ani bir hava saldırısı ihtimaline karşı ülkeyi koruma görevlerini yerine getiriyor.

--- Sayfa 27 ---
23
Konuyla ilgili diğer bir yasa da 6107 Sayılı Sivil Havacılık Kanunu. Yasanın ‘Türk Hava
Egemenliği Hükümleri’ Bölümünde Uçuş Yasaklarını düzenleyen 7. Maddeye göre Türk Hava
Sahasında uçuş yasağını uygulama yetkisi Bakanlar Kuruluna ait;

‘Bakanlar Kurulu, Genelkurmay Başkanlığının olumlu görüşü üzerine;
kamu düzeni ve emniyet mülahazaları ile veya askeri sebeplerle geçici veya
devamlı bir tedbir olarak, Türk hava sahasının tamamını veya belirli bölümünün
kullanılmasını veya muayyen bölgeler üzerinden uçuşu yasak edebilir veya
sınırlayabilir. Uçuş güvenliğini sağlamak amacı ile (darbeyi önlemek amacıyla
değil) Genelkurmay Başkanlığı ve Ulaştırma Bakanlığınca konulacak diğer
tahditler, bu hükme tabi olmaksızın Ulaştırma Bakanlığınca uygulanabilir.’

Akar 15 Temmuz günü tüm askeri uçuşları yasaklayınca, hava sahasını korumak üzere 24
saat nöbet bekleyen F-16 uçaklarının uçuşlarını da yasaklamış oldu. Yasak nedeniyle Türkiye
havada savunmasız kaldı. Akar’ın bu kararı almaya kesinlikle yetkisi yok. Bu yetki sadece
Bakanlar Kuruluna ait. Akar kendisine ait olmayan son derece kritik bir yetkiyi gasp ederek
yasaları açıkça ihlali etti.
Uçuşlar yasaklanarak ülke havada savunmasız bırakılmadan önce mutlaka Başbakanın ve
Bakanlar Kurulunun izninin alınması gerekirdi. Herhangi bir ülkede bir Genelkurmay Başkanı
yetkisini vahim sonuçlar doğuracak şekilde aşarsa bir dakika bile görevde kalamaz, hatta ülke
güvenliğini riske attığı için yargılanır ve ceza alır. Ancak Akar’a bir şey olmadı.
TSK’nın tepesindeki en tecrübeli kişi olan Akar’ın bu temel kuralları bilmemesi veya
unutması mümkün değil. O sırada Başbakan’ı arama gereği duymayan Akar neden yetkisinde
olmayan bir emri vermekte sakınca görmedi? Başbakan’ı arayarak bu kararı ondan talep etseydi
veya Başbakana bilgi verseydi büyük ihtimalle 15 Temmuz’daki olaylar yaşanmayacaktı.
Dahası Başbakan sonradan bu yetki gaspının hesabını neden sormadı?

O akşam Başbakanla ve herhangi bir bakanla konuşma gereği duymadan, kendisini
hükümetin yerine koyarak uçuş yasağını tek başına uygulamaya geçiren Akar’ın çekinmeden
karar alması ve Başbakanın ve Bakanlar Kurulunun bu konudan rahatsızlık duymamaları,
Akar’ın o akşam yapacakları konusunda önceden tam bir mutabakata varıldığını gösteriyor.

--- Sayfa 28 ---
24
Başbakanın ve Cumhurbaşkanının uçuş yasağını duymamaları
mümkün değildi
Genelkurmay Harekât Merkezi, Türkiye üzerindeki askeri uçuşların yasaklandığını -Akar’ın
Türkiye’yi havada savunmasız bıraktığını- 19.25’te Başbakanlık Koordinasyon Merkezine ve
Devlet Bilgi Koordinasyon Merkezine bildirdi. Başbakanlık Koordinasyon Merkezi Başbakana,
Devlet Bilgi Koordinasyon Merkezi ise Cumhurbaşkanına bağlı. Yıl boyunca 24 saat görevde
olan bu kriz yönetim merkezlerinin  ‘Akar’ın tüm devlet kurallarını ihlal ederek ülkeyi havada
savunmasız bırakan kararını’ ülkeyi yöneten Cumhurbaşkanına ve Başbakana bildirmemiş
olmaları mümkün değil.

Cumhurbaşkanının ve Başbakanın uçuş yasağını bilmelerine rağmen bilmiyormuş gibi
davranmaları ancak Akar’la önceden yaptıkları 15 Temmuz planının gereği olabilir.

Akar NATO’yu da devre dışı bıraktı
Şu anda olduğu gibi 15 Temmuz’da da Türkiye hava sahası aynı zamanda NATO Hava
Savunma şemsiyesi tarafından korunuyordu. Türkiye’nin de onayladığı NATO Hava ve Füze
Savunma Planı gereği, bütün NATO ülkelerinde olduğu gibi Türkiye’de de, NATO’ya deklare
edilerek yerde hazır bekletilen Hava Kuvvetleri uçakları vasıtasıyla bu görev yerine getiriliyor.
Sınırlarımıza yaklaşan yabancı ülke uçaklarına öncelikle NATO’ya deklare edilen uçaklar
yönlendiriliyor.
NATO usullerine göre hava sahasının korunması ile ilgili anormal durumların Belçika
Mons’taki NATO’nun Kriz ve Harekât Yönetim Merkezine ve İspanya Torrejon’daki
NATO’nun Birleştirilmiş Hava Harekât Merkezine bildirilmesi gerekiyor. Örneğin Suriye
sınırımızı ihlal eden Rus savaş uçağı düşürüldüğünde, Rusya’nın verebileceği tepkilerden
oldukça kaygılanan Hükümet ve Genelkurmay, NATO’yu bilgilendirme ve hava sahasında
NATO’nun görünürlüğünü artırma konusunda çok atak davranmıştı.
Askeri uçuşları yasaklayarak NATO’nun Türkiye’deki hava savunma görevine de son veren
Akar’ın NATO’ya bu durumu bildirmesi gerekirdi. Ayrıca NATO’da Devleti Genelkurmay değil
Dışişleri Bakanlığının Büyükelçisi temsil ediyor. Akar uçuş yasağını Dışişleri Bakanına da
bildirmedi.

Akar’ın kimseye sormadan, danışmadan, bilgi vermeden yaptıklarından Başbakanın ve
Dışişleri Bakanının rahatsız olmamaları, gelişmeler hakkında önceden bilgili olduklarını
ortaya koyuyor.

--- Sayfa 29 ---
25
Cuma akşamı trafiğinde acil duruma müdahale ve Kara Havacılıktaki
gariplikler
Akar, savcılığa verdiği ifadesinde, darbeyi önlemek için aldığını iddia ettiği tedbirleri sanki
zamanla yarışıyormuş gibi uygulamaya geçirdiğini anlattı. Aşağıda Akar’ın ifadesinden bir
bölüm görülüyor;

Şekil 16 Akar'ın ifadesinden bir kesit

Akar gelişmeleri önleme konusunda samimi olsaydı, Kara Havacılık Komutanını derhal
telefonla arar, MİT’e giden Binbaşının isimlerini ihbar ettiği Kara Havacılıktaki personeli (Kara
Havacılık Alay Komutanı Pilot Albay M.D., Helikopter Tabur Komutanı Pilot Yarbay Ö.K. ve Pilot
Binbaşı D.A.) bir an önce kontrol altına aldırır ve uçuşları önlemek için gerekli emirleri hemen
verirdi. Ancak böyle yapmadı. Kara Kuvvetlerini Komutanını makam arabasıyla ‘gizlice’

--- Sayfa 30 ---
26
gönderdi. ‘Zamanla yarışarak aldığını iddia ettiği önlemleri’ Ankara’nın sıkışık Cuma trafiğinin
akışına bıraktı. Daha da garibi, Kara Havacılık Komutanlığına gönderdiği Orgeneral Çolak’a
önce “Askeri Savcıyı yanına al”, sonra ‘Savcıyı nizamiyeden içeriye sokma’ dedi.

Akar’ın, Fidan’la birlikteyken, sonradan Savcıyı harekete geçirmekten vazgeçmesi biraz
sonra başlayacak 15 Temmuz olaylarını önlemek istememesinden kaynaklanmış olmalı. Bir
Genelkurmay Başkanı askeri savcıları böyle vahim bir durumda harekete geçirmeyecekse ne
zaman harekete geçirecek?

Akar’ın gönderdiği Orgeneral Çolak’ın davranışları da mantığa uymuyor. ‘Meslek
yaşamanın en kritik görevini yerine getirmek ve bir darbeyi önlemek içi görevlendirilen’
Çolak, Kara Havacılık Komutanlığına ulaştığında gelişmeleri önleyecek emirler vermedi. Bunun
yerine kendi ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla ‘hayatın doğal akışının dışına çıkarak’
‘sezdirmeden’ inceleme yapmayı yeğledi. Hatta bir an için ‘hızla yaklaşan darbeyi’ bir kenara
bırakıp envantere yeni giren (İhbarcı Binbaşı Osman Karaca’nın pilotu olduğu) Boeing CH-47
Chinook helikopteri hakkında iki saatlik brifing aldı. Brifingi Çolak’a veren kişi ise Binbaşı
Karaca’nın MİT’e ihbar ettiği Yarbay Ö.K. verdi.
Yarbay Ö.K.’dan aldığı iki saatlik brifingden ve darbe ihbarı konusunda yaptığı
incelemeden tatmin olan Çolak, Akar’ı arayarak herhangi bir anormallik olmadığını, dışarıda
helikopter görmediğini, tüm helikopterlerin hangarlarda olduğunu söyledi. Orgeneral Çolak,
Akar’a “helikopterler hangarda” demiş olsa da, olaylardan sonra verilen ifadelerden anlaşıldı ki,
o anda helikopterlerin bir kısmı hangarda değil dışarıdaydı.
Çolak sonra, personelin ağzını yoklama düşüncesiyle, birlik komutanıyla ve birkaç personel
ile Kameriyede çay içmeye gitti. Çolak Kameriyede çay içerken, biraz uzaktaki pilotlara
‘helikopter başı!’ emri verildi. Pilotlar helikopterlere doğru yönelmişken Çolak incelemeyi
tamamlayıp, raporunu merakla bekleyen Akar’a iletmek üzere kendisini tekrar sıkışık Cuma
trafiğine saldı. Bu sırada Çolak’ı bekleyen Fidan, beklemekten vazgeçip helikopter saldırısına
uğrayacağı ihbar edilen MİT’e önceden planlı akşam yemeği için dönmüştü.

Çolak’ın Kara Havacılık Komutanlığa gidişinin darbe girişimini engellemeye yönelik
olduğunu iddia etmek pek de mümkün değil. Aksine Çolak gelişmelerin önünü açacak
şekilde davrandı, sanki yapılan hazırlıklardan bilgisi var ve onaylıyor gibi bir tutum takındı.
İddianamede Çolak’ın Kara Havacılık Komutanlığındaki garip davranışları ve o esnada
yaşananlar nedense sorgulanmadı.

--- Sayfa 31 ---
27
Fidan ihbarın teyidini beklemek yerine akşam yemeğine gitmeyi tercih
etti
MİT Müsteşarı Fidan, Genelkurmay Karargâhında kaldığı iki saat 12 dakika boyunca,
Akar’ın yasaların dışına çıkarak Başbakan’ın ve Bakanlar Kurulunun yetkilerini kullandığına,
uçuş yasağını kısa zamanda epey gevşettiğine, hatta ‘Yurt içi harekâtın’ önünü açtığına
tanıklık etti. Akar’ın aldığı kararlara katkı da yapmış olsa gerek. Ancak çok tuhaf şekilde Kara
Kuvvetleri Komutanından gelecek ‘Darbe ihbarıyla ilgili araştırma sonucunu beklemeden’
Genelkurmaydan ayrıldı. Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Görmez ve Suriyeli muhalif lider Muaz
el Hatib ile birkaç saat sonra büyük bir saldırıya maruz kalacağı ihbar edilen MİT’te önceden
planlamış bir akşam yemeğine katıldı.

Fidan’ın bu kadar rahat davranması olayların nasıl gelişeceğini biliyor olmasından
kaynaklanmış olmalı. Fidan Genelkurmay’dan 20.22’de ayrıldı. Akıncı’dan Genelkurmaya
gönderilen Özel Kuvvetler timi ise 20.23’te yola çıkarıldı. Böylece darbe girişimi de başlamış
oldu. Fidan’ın zamanlaması, olacakları önceden bildiğini göstermekle kalmıyor, aynı
zamanda darbe girişimini tetikleyenlerle birlikte hareket ettiği izlenimi de oluşturuyor. O
gece Marmaris’e gidecek TSK timindeki MİT elemanları9 10 11 12 ve Akıncı’daki Kulenin Amiri
olan Yarbay Nihat Altuntop’un MİT ile gece boyu süren irtibatı13 bu birlikteliği doğruluyor.

Aksakallı’ya göre Akar darbe girişimini önlemek istemedi
Darbenin önlenmesi konusunda Akar’ın ne derece istekli davrandığı konusuna Korgeneral
Zekai Aksakallı’nın ifadeleri açıklık kazandırdı;

 “TSK'da kriz ve olağanüstü durumlarda ilk haber alınır alınmaz 'personel
kışlayı terk etmesin' emri verilir. Birlik komutanları kışlalarında mesaiye devam
ederler. Her zaman uygulanan bu temel ve basit kural 15 Temmuz 2016'da ilk
haber alındığı zaman uygulanmamıştır. Uygulansaydı darbe girişimi baştan
açığa çıkardı.”

Aksakallı’nın “tedbirler tam uygulansaydı girişim baştan açığa çıkardı” ifadelerinden,

9 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 28-29
10 http://www.internethaber.com/erdogani-olumden-kurtaran-pilot-o-konusmayi-duyunca-1705245h.htm
11 http://www.hurriyet.com.tr/iste-marmarise-giden-timi-geciktiren-pilot-40181522
12 http://www.gazetevatan.com/ustgm-coban-motorlarini-havada-kapatip-dusurmeyi-goze-aldim-974910-gundem/
13 http://t24.com.tr/haber/iddianame-darbenin-merkezi-akinci-ussu-ihbarini-yarbay-nihat-altuntop-yapti,397355

--- Sayfa 32 ---
28
tedbirleri tam uygulamayan Akar’ın, Güler’in ve Kuvvet Komutanlarının ‘önceden bilinen’ darbe
girişiminin açığa çıkmasını istemedikleri, aksine olayların başlamasını istedikleri anlaşılıyor.

Aksakallı’nın bahsettiği gibi kriz ve olağanüstü durumlarda, Türk Silahlı Kuvvetlerinin tüm
birliklerinde, önceden hazırlanmış ve defalarca denenmiş Personel Çağrı Planları devreye
sokulur ve personel mesaiye çağrılır. Bu uygulama dünyanın her ordusunda olduğu gibi TSK’da
da uygulanır. Çağrılan personelin yapması gereken birliğine biran önce katılmak ve sıralı
amirlerinin emirlerini uygulamaktır. Birlik komutanları da yoklamaları aldırır ve bir üst
komutanlığa bildirir, birliğe katılanlara ilk emirleri iletir. Ancak TSK’nın kurallarına uyarak
olaylar başlayınca birliğine gelen veya amirlerinin ‘birliğe katıl’ çağrısına uyan binlerce rütbeli
asker, o gece birliklerine gittikleri için darbecilik suçlamasıyla yargılanıyor.
Bir tuhaf durum daha var. O akşam bazı askerler, birliklerini aramak yerine AKP Milletvekili
emekli Havacı Tümgeneral Şirin Ünal’ı ve diğer bazı emekli askerleri aradılar. Örneğin Şirin
Ünal kendisini arayan ve yaklaşık bir ay önce darbe yapılacağını kendisine ihbar eden
astsubaya “Başkomutanımızın
emri
var,
meydanlara
iniyoruz.
Tanıdığın
bütün
arkadaşlarına söyle hiç kimse görev yerine gitmesin” direktifini verdi14.

Rehin alındım diyen Akar korumalarını kullanmadı
Fidan’dan ihbarı öğrenen Akar, kendisini korumakla görevli 30 koruması ile birlikte, en kısa
zamanda kişisel emniyetini sağlayacağı bir yere geçmesi gerekirken, Fidan ayrıldıktan sonra
odasında beklemeye devam etti.
Akar, 21.00’dan sonra odasında arbede yaşanırken ve başına silah dayanmışken namaz
kılmak istedi. Kendisini derdest ettiğini iddia ettikleri kişiler de buna müsaade ettiler. Odasının
arka tarafına geçen Akar banyoda ve arka odada bulunan alarm düğmelerine basarak
hemen alt katta bulunan 30 silahlı korumasına sinyal verebilir ve kendisini kurtarmalarını
sağlayabilirdi. Ama yapmadı.
Akar’ın 16.20’den 21.00’a dört saat 40 dakika ihbara angaje olmuşken, içeri giren
Tümgeneral Mehmet Dişli’nin sözlerine “Benimle dalga mı geçiyorsunuz”? şeklinde karşılık
vermesi son derece garip. Bağırmak, çağırmak, ağzını bozmak, böyle bir durumla karşılaşan bir
Genelkurmay Başkanının yetineceği tepkiler olamaz. Odasına giren kişiler yıllardır birlikte
çalıştığı, kendisine “Komutanım” diyen, emirleri için gözlerinin içine bakan kişiler. Akar gibi
bir komutandan beklenen darbe girişimini öğrendiğinde gerekirse o anda ölmeyi de göze
alarak yapılanlara karşı çıkmasıydı ve durdurmasıydı. Ama yapmadı.

14 https://odatv.com/darbe-olacagini-akpli-vekile-bir-ay-once-soyledik-1208171200.html

--- Sayfa 33 ---
29
Darbe Mesajı yayınlandığında Karargâhtaki en kıdemli komutanlar
Akar ve Güler’di
Silahlı Kuvvetlerin yönetime el koyduğuna dair mesaj Genelkurmay Başkanlığından
22.15’te yayınlandı. Mesaj yayınlandığında Akar ve Güler Genelkurmay karargâhında ve
makamlarındaydı. O esnada Genelkurmay karargâhında ve Kuvvet Komutanlıklarında bulunan
ve mesajı alan askerlerin, olan bitenin Akar’ın onayıyla gerçekleştiğini düşünmelerinden daha
doğal bir şey olamaz. Akar’ın ve Güler’in olaylar başladığında Genelkurmay Karargâhında
olması, binlerce askerin darbenin emir-komuta içinde yapıldığına inanmasına yol açtı.
Akar makamındayken, darbe mesajının çekildiği kendisine söylenmiş olmalı. Ayrıca alçaktan
uçan F-16’ları ve dışarıdan gelen silah seslerini de duymuş olmalı. Erken saatlerden itibaren
Genelkurmay önündeki yolun çok sayıda polis aracı tarafından kapatıldığını, Polis Özel
Harekâtın çok kısa bir sürede Genelkurmayın etrafını kuşattığını da biliyor olmalı.

Akar TSK’nın ve ülkenin nasıl bir kaosun içine sürüklendiğini o anlarda fark etmiş olmalı.
Akar’ın görevi ölümü pahasına da olsa gelişmeleri engellemekti. Olaydan sonra boynundaki
şüpheli izi başını yukarıya kaldırarak medyaya gösteren Akar’ın gelişmelerin başlangıcında
gerekli mücadeleyi verdiğine inanmak oldukça zor.

Akar zamana oynadı
Akar, Akıncı Hava Üssüne gitmek üzere, Tümgeneral Mehmet Dişli’nin refakatinde
Genelkurmaydan helikopterle 23.04’te ayrıldı. Kendisini ertesi sabah Çankaya’ya da götürecek
helikopter pilotlarına, belki de olaylar başlar başlamaz yıldırım hızıyla Genelkurmayı kuşatan
Polis Özel Harekâtın her an Genelkurmay’a yapabileceği operasyonu da düşünerek, “Neden
geç geldiniz?” diye kızdı15.
Medyada yayınlanan görüntü ve fotoğraflarda Akar’ın zorla götürüldüğünü, özgürlüğünün
kısıtlandığını gösteren hiçbir işaret yok. Aksine Akar kendisini koruyan askerlerin arasında
serbestçe yürüyor. Etrafındaki askerler de silahlarını Akar’a değil, onu korumak üzere etrafa
doğrultuyorlar. Bir darbe girişimine karşı boynu sıkılacak kadar karşı çıkan komutanın
darbenin merkezine götürülürken ortaya çıkacak görüntü çok daha farklı olmalıydı.

15 https://odatv.com/pilotun-kulagina-neden-vaktinde-gelmediniz-dedi-1006171200.html

--- Sayfa 34 ---
30

Şekil 17 Akar serbestçe Akıncı'ya gidiyor

Akar Akıncı’ya 23.18’de geldiğinde serbest şekilde Üs Komutanın makam odasına gitti. O
esnada önünden geçtiği nöbetçi asker Akar’ı silahıyla selamladı. Odaya girdikten bir süre
sonra Orgeneral Akın Öztürk’ü sordu ve yanına gelmesini istedi. Öztürk, Ünal’dan aldığı
telefon ve Akar’ın çağrısı üzerine odaya geldi. Akar Öztürk’e etrafındaki rütbeli askerlerin darbe
yapmak istediğini, onlarla konuşarak ikna etmesini istedi. Koskoca Genelkurmay Başkanının
ikna edemediğini iddia ettiği kişileri, Yüksek Askeri Şura üyesi olarak kendisine bağlı askeri
dahi olmayan eski bir Hava Kuvvetleri nasıl ikna edebilirdi? Akar, o gün 16.20’den 21.00’a
kadar Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal ile görüşme gereği dahi
duymamışken, Akıncı’ya gelir gelmez Öztürk’ü çağırarak olaylara neden dâhil etti?
Öztürk ifadesinde girişimi ilk kez Akar’dan öğrendiğini söyledi. O gece Akıncı’da Akar’la
birlikte olan Öztürk ve diğer tanıklar, oradaki generallerin ve diğer askeri personelin Akar’ın
özgürlüğünü kısıtlanmadığını, Akar’ın odada televizyonun karşısında oturarak sabaha kadar
gelişmeleri takip ettiğini, odaya giren çıkan tüm askerlerin Akar’ın emirlerine “Başüstüne,
Emredersiniz” şeklinde karşılık verdiğini anlattılar. Akar’ın bulunduğu Üs Komutanı odasındaki
telefonların çalıştığı, Akar’ın Cumhurbaşkanı ve Başbakan da dâhil, istediği kişiyle istediği
anda görüşebilecek durumda olduğu da farklı kişiler tarafından beyan edildi.

O gece Akar’ın yanında olan kişilerin ifadeleri, Akar’ın esir alınmasının söz konusu
olmadığı, sabaha kadar TSK’nın komutanı olarak davrandığını gösteriyor.

Akar TV’de sabaha kadar, Ankara üzerinde F-16’ların uçuşunu, Emniyetteki, Özel
Harekâttaki, Meclisteki ve hatta Cumhurbaşkanlığı yakınındaki kavşaktaki patlamaları izledi.
Erdoğan’ın ve Başbakanın açıklamalarını dinledi, TSK’dan bazı komutanların darbe girişimine
karşı TV’lerde açıklama yaptığına şahit oldu. Yaşanan olaylarda askerlerle polisin çatıştığını,
sivil vatandaşların yaşamlarını yitirdiklerini, polislerden ve askerlerden yaşamlarını yitirenler

--- Sayfa 35 ---
31
olduğunu gördü. Bunları TV karşısında izleyen Akar çay, kahve içti, çerez yedi ‘olması
gerekenler oluyormuş’ gibi davrandı.
Genelkurmay Başkanı rolüne sabaha kadar devam eden Akar, TRT’de okunan darbe
bildirisindeki eleştirilere katıldığını söyledi. Erdoğan’ı ve AKP’yi Akıncı’daki generallere şikâyet
etti. Abdullah Gül’ün ve Ahmet Davutoğlu’nun da aynı eleştirileri yaptığını söyledi. Ülkenin,
toplumun her kesiminin katılımıyla düze çıkarılabileceğini ifade etti. Akar, bir taraftan olayların
seyrine göz yumarken diğer taraftan askeri hareketlenmeyi destekler şekilde konuştu ve sanki
TSK biraz sonra kendi komutasında bu kaosa müdahale edecekmiş gibi bir tavır sergiledi.

Akar’ın Akıncı’da sergilediği darbe girişimini destekleyici tavır ve sabaha kadar Komutan
olarak konumunu devam ettirmesi, başarısız olmak üzere kurgulanmış müdahaleyi yönlendiren
kişilerin başında Akar’ın geldiğini, Erdoğan’ın ve Başbakanın, Akar’ın ne şekilde davranacağını
önceden bildiklerini gösteriyor.

Akar, Akıncı’dan kendi kararıyla ayrıldı
Medyada Akar’ın Akıncı Hava Üssünden bir operasyonla kurtarıldığına dair yapılan
haberlerin gerçeklerle ilgisi yok. Akıncı’ya operasyon Akar ayrıldıktan çok sonra, o gün
akşama doğru yapıldı. Akar telefonla Başbakan’la görüştükten sonra hazırlattığı helikopterle
08.26’da Akıncı’dan ayrıldı. Gece kendisini Akıncı’ya götüren pilotlar Akar’ı Çankaya
Köşkündeki Başbakanlık ofisine götürdüler. Helikopterin pilotları ve ekibi daha sonra darbe
girişiminde yer aldıkları iddiasıyla tutuklandılar. O gün Başbakanla birlikte basının karşısına
çıkan Akar’ın, özellikle görüntü alınsın diye başını kaldırarak gösterdiği boynundaki izin
şaibeli yönleri var. Akar’la sabaha kadar birlikte olan askerler ve Akar’ın ulaşımını sağlayan
helikopter pilotları gece boyunca bu izi görmediklerini ifade ettiler. Akar Akıncı’dan ayrılırken
sonradan darbeci olmakla suçlayacağı Tümgeneral Mehmet Dişli’yi de yanına aldı.
Akar, Başbakanlığa geldikten sonra, Hükümetin bazı üyelerinin ısrarlarına rağmen Polis
Özel Harekâtın Akıncı’ya operasyon yapmasına engel oldu. Çünkü Jandarma Genel
Komutanlığında gecenin ilk dakikalarından itibaren sabaha kadar süren operasyon, binanın
kontrolünü ele geçirmekten çok mümkün olduğunca fazla sayıda asker öldürmek
isteniyormuş gibi yürütülmüştü. Genelkurmay Karargâhında da benzer durum yaşanmıştı.
Genelkurmay Karargâhı olayların ilk dakikalarından itibaren Polis Özel Harekât tarafından
kuşatılmış, silahlı/silahsız güdümlü sivil gruplar gece boyunca karargâha zorla sokulmaya
çalışılmış, içerideki askerler çatışmaya zorlanarak karargâhtaki asker ölümleri artırılmaya
çalışılmıştı.
Akar, itirazlara rağmen, Akıncı’dakileri teslim alma görevini eski Kara Kuvvetleri Lojistik

--- Sayfa 36 ---
32
Komutanı Korgeneral Yıldırım Güvenç’e ve askeri savcılara verdi.16 Gece boyunca Orgeneral
Dündar ile temasta olan ve girişimin karşısında duran Güvenç, Ankara’da organize ettiği askeri
birliklerle hareket ederek, Akıncı’da zaten serbest bırakılmış komutanlara ulaştı ve
kendiliklerinden teslim olarak gözaltına alınan askerlerin adli makamlara devredilmesi
sürecini yönetti. Ancak daha sonra Güvenç, bilgim yok dese de, sadece Darbe Atama
Listesinde kendisine görev verildiği için darbeci olarak tutuklanmaktan kurtulamadı. Dişli ise
o gün 15.30’a kadar Akar’ın emriyle Akıncı’daki askerlerin teslim olma sürecini Başbakanlıktaki
merkezden koordine etti. Akar’ın da onayıyla 16.30’da darbecilik suçlamasıyla tutuklandı.

Akar’ın
08.26’da
Akıncı’dan
ayrılmasının,
Dündar’ın
06.52’de
yerine
vekâleten
Genelkurmay Başkanı olarak atanmasıyla ilgisi olmalı. O ana kadar Akıncı’dakileri oyalayan ve
her an TSK’nın başına geçerek müdahale edecekmiş gibi davranan Akar’ın, Dündar yerine
atanınca, muhtemelen etrafındaki kişilere “artık yapacak bir şey kalmadı, gideyim bari
sizleri kurtarayım, bunlar operasyonla sizi de öldürmesinler” diyerek Akıncı’dan ayrıldığı
anlaşılıyor.
Güvenç’in darbecilikten tutuklanması ve halen yargılanıyor olması ise 15 Temmuz’dan
sonra yaşanan yargı sürecinin önceden yapılan fişlemelere endekslendiğini ortaya koyuyor.

Samimi bir Genelkurmay Başkanı nasıl davranırdı?
Akar’ın o akşamki en büyük eksikliği samimiyetti. Aşağıdaki adımları atmış olsaydı TSK
ve ülke kaosa sürüklenmez, yüzlerce insan yaşamından, sonradan yüz binlerce insan
özgürlüğünden ve işinden olmazdı. Ulusumuz bu kadar kin ve nefrete sürüklenmez, ülkemizde
ekilen ayrılık tohumları bu kadar yeşermez, Erdoğan laik ve demokratik Cumhuriyetin kodlarıyla
bu kadar rahat oynayamazdı;

Akar samimi olsaydı;


Durumu 16.20’de Cumhurbaşkanına ve Başbakana derhal rapor eder ve devletin
yasal ve alışılagelen mekanizmalarını acilen işletirdi.

Sadece Fidan’la değil, devletin tüm ilgili adli, idari ve kolluk birimleri ile baştan
birlikte hareket ederdi, TSK’nın tepesindeki komutan olarak, devletin diğer
kurumlarıyla koordinasyon içinde sorumluluğunu net olarak yerine getirirdi.

Hava ve Deniz Kuvvetleri komutanlarının düğün faaliyetlerine son verip derhal
Kuvvetlerinin başına geçmelerini ve alınan tedbirleri kendisiyle birlikte takip

16 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/komutan-yildirim-guvencten-mektup-sizi-ben-kurtardim-1391779/

--- Sayfa 37 ---
33
etmelerini sağlardı.

Erkenden 30 korumasıyla kişisel emniyetini garanti altına alacak ve iletişimini
sürdürebileceği bir yere geçerdi.

Uçuş yasağıyla ilgili garip, kafa karıştırıcı ve sürekli değişen emirler vermek yerine,
derhal Başbakanın iznini alır, yasağı en kısa zamanda TSK’ya yazılı olarak
yayınlatır, TSK tam kontrol altına alınıncaya kadar geri adım atmazdı.

Kuvvet Komutanları, Ordu Komutanları ve kolordu düzeyindeki kritik birliklerin
komutanları ile acilen ve doğrudan iletişim kurarak, tehlikeyi açıkça ifade eder, 45
yıllık mesleki birikiminin gereğini komutan olarak yerine getirir ve TSK’yı kontrol
altında tutardı.

TSK’nın tüm karargâh, birlik ve kurumlarından çıkışları men eder, tüm TSK
personelini mesaiye çağırırdı.

Yukarıdakilerin hiç birini yapmak istemediyse dahi, hiç olmazsa aşağıdaki birkaç
satırlık mesajı TSK’nın tüm karargâh, birlik ve kurumlarına ve devletin kurumlarına
kendi imzasıyla yayınlatır ve medya ile paylaşırdı;

“Türk Silahlı Kuvvetlerinin değerli personeli, Silah Arkadaşlarım,
Güvenilir kaynaklardan alınan istihbarat göre Türk Silahlı Kuvvetlerine
mensup bazı kişilerin ve grupların, emir komuta zinciri dışında çıkarak bir darbe
hazırlığı içinde oldukları öğrenilmiştir.
Türk Silahlı Kuvvetleri, bir bütün olarak, Anayasa’ya ve yasalara aykırı bu
alçak girişimin kesinlikle karşısındadır. Bu hain girişimi planlayanların derhal
tespit edilmeleri ve cezalandırılmaları için gerekli bütün adli ve idari tedbirler
alınmıştır.
İkinci bir emre kadar havada, karada ve denizde icrası planlanan ve icra
edilmekte olan tüm TSK faaliyetleri, Sayın Başbakan’ın direktifleri de alınarak
durdurulmuştur ve yasaklanmıştır. İkinci bir emre kadar Silahlı Kuvvetlerin
tümünde birlik dışına çıkışlar yasaklanmıştır. Tüm izinler ve istirahatlar iptal
edilmiştir. Bütün TSK personeli en kısa sürede birliklerine katılacak, personel,
silah, teçhizat, araç ve gereç yoklaması yapılacak, olağandışı tüm gelişmeler üst
makamlara en kısa sürede bildirilecektir.
Bizzat Genelkurmay Başkanı ve Kuvvet komutanlarından teyit edilmeyen
hiçbir şüpheli emir yerine getirilmeyecektir. Müteakip safhada konu ile ilgili tüm
emirler yazılı olarak bizzat tarafımdan yayınlanacaktır.”
Türk Silahlı Kuvvetleri, kendisine tevdi edilen görevleri, Atatürk ilke ve
inkılâplarına,
laik,
demokratik,
sosyal
bir
hukuk
devleti
olan
Türkiye
Cumhuriyetine, Anayasaya ve kanunlara tam sadakat içinde, Türkiye Cumhuriyeti
Hükümetinin sevk ve idaresinde, kararlılıkla yerine getirmeye devam edecektir.

--- Sayfa 38 ---
34
ORGENERAL ABİDİN ÜNAL

Ünal’ın Zaman Çizelgesi
Aşağıda Orgeneral Ünal’ın 15 ve 16 Temmuz’da yaşadıkları bir zaman çizelgesi üzerinde
görülüyor.

Şekil 18 Ünal’ın Zaman Çizelgesi

Yaşanan olaylarda rol alan kişilerin gösterildiği Hava Kuvvetlerinin 15 Temmuz’daki
teşkilat yapısı aşağıda sunuluyor;

--- Sayfa 39 ---
35
Ünal uçuş yasağını iki numaralı komutanından sakladı
Aşağıda 17 ve 30 Temmuz 2016’da verdiği ifadeler görülüyor;

Şekil 19 Ünal'ın 17 Temmuz'daki ilk ifadesi

Ünal 15 Temmuz’dan sonra verdiği her yeni ifadede önceden sakladığı önemli detayları ifşa
etti. Mağdur sıfatıyla 17 Temmuz 2016’da Ankara Batı Cumhuriyet Başsavcılığına verdiği ilk
ifadesinde olayları 21.30’dan başlattı, uçuş yasağının 19.06’da kendisine bildirildiğini
gizledi;

"Saat 19.30 sıralarında düğün salonunda bulunuyordum. Bu saate kadar
herhangi bir olumsuzluk ya da olağanüstü durum hissetmedim…”

Ünal’ın 19.06’da kendisine gelen tüm askeri uçuşların durdurulmasını ve bu yüzden
Türkiye’nin havada savunmasız kalmasını ilk ifadesinde olumsuzluk olarak anlatmaması bir
şeyleri gizlemek istediğini açık olarak ortaya koyuyor.

Basın 15 Temmuz’u takip eden günlerde, o akşam düğünde olan Kuvvet Komutanlarını
yoğun şekilde sorgulayınca Ünal ikinci bir ifade verdi;

--- Sayfa 40 ---
36

Şekil 20 Ünal'ın 30 Temmuz'daki ifadesi

--- Sayfa 41 ---
37
Ünal ikinci ifadesinde “Önceki beyanındaki bazı hususların eksik kaldığını ve bazı
hususların da yanlış anlaşılabilecek şekilde zapta geçtiğini sonradan fark ettiğini” söyledi. İlk
ifadesinde olayları anlatmaya Korgeneral Şanver'in kızının düğününden itibaren başladığını,
ancak düğünden önce de bazı gelişmeler olduğunu, bunları eklemek istediğini belirtti;

 “19.06 sıralarında Hava Kuvvetleri Harekât Merkezi (HKHM) beni arayarak,
Genelkurmay Başkanlığınca hava sahasında bulunan tüm uçakların indirilmesi ve
uçak kaldırılmaması direktifini verdi. Ben de aynı harekât merkezine söz konusu bu
direktifin derhal yerine getirilmesi talimatımı Hava Kuvvetleri Harekât Merkezine
verdim. Aynı direktifi Eskişehir'e verdim. Saat 19.26 sıralarında verdiğim talimatımın
tüm birimlere ulaştırıldığını öğrendim. Bu talimat daha sonra 19.51 sıralarında ve
20.31 sıralarında birliklere tekraren iletilmiştir.”

Ünal ilk ifadesinde olaylara ilk müdahalesinin nasıl olduğunu da açıkladı;

Tahminime göre 21.30 sıralarında eşim (düğünde ama eşi yanında değil!)
beni telefonla aradı. Genelkurmay'da görevli Hava Korgeneral Fikret Erbilgin'in
gözaltına alındığını, durumun ne olduğunu merak ettiğini söyledi. Bunun üzerine ben
de Ankara'da vekil olarak bıraktığım Tümgeneral Cevat Yazgılı'yı aradım.
Yazgılı ile Ankara'da ne olduğunu konuşurken telefondan jet seslerinin geldiğini
duydum. Ne olduğunu sordum. Kendisi, 'Ben de bilmiyorum, ancak şu anda
Ankara'nın üzerinde jetler geziyor' dedi. Hava Kuvvetleri Harekât Merkezine
(HKHM) giderek duruma hemen el koymasını emrettim".

Hava Kuvvetlerinde tüm uçuşlar Eskişehir’deki Birleştirilmiş Hava Harekât Merkezinden
(BHHM) planlanıp yönetilir. Ankara’daki Hava Harekât Merkezinin uçuşları planlama ve icra
etme sorumluluğu olmadığı gibi olanakları da kısıtlıdır. Uçuşlara asıl müdahale edilecek yer
Ankara değil Eskişehir’dir. Ünal derhal uçuşları BHHM üzerinden kontrol etmesi gerekirken, o
saatte Hava Harekât Merkezinde el konulması gereken bir durum olduğunu birden nasıl anladı?

Ünal’ın “Tümgeneral Cevaz Yazgılı’yı Ankara’da vekil bıraktım” ifadesi de doğru değil.
Silahlı Kuvvetlerin kuralları gereği, Kuvvet Komutanları, Ankara’da olmasalar dahi, yurtiçinde
oldukları sürece görevlerine devam ederler, vekâlet bırakmaları söz konusu değil. Düğünde
olmaları da durumu değiştirmiyor. Ayrıca TSK’da bir orgenerale tümgeneral değil olsa olsa bir
korgeneral vekâlet eder ve vekâlet mutlaka resmi bir yazıyla bırakılır. Aslında Tümgeneral
Yazgılı o sırada, ifadesinde belirttiğinin aksine Ünal’a değil Hava Kuvvetleri Kurmay
Başkanı Korgeneral Hasan Hüseyin Demirarslan’a vekâlet ediyordu.

--- Sayfa 42 ---
38
Ünal’ın, Yazgılı’nın kendisine vekâlet ettiği yönündeki gerçek dışı beyanı, Ankara’da
yaşananlardan sorumlu olmadığı izlenimi verme çabasından kaynaklanıyor olsa gerek.

Demirarslan, 15 Temmuz’dan önce yıllık iznine ayrılmıştı ve İzmir’deki Özdere askeri
dinlenme tesisinde yıllık iznini geçiriyordu. Olaylar başlayınca Ünal’ı aradı, gelişmelerin biran
önce kontrol altına alınması için ne yapılabileceğini konuştular. Ünal Demirarslan’dan duruma
bir an önce müdahale etmesi için Eskişehir’deki BHHM’ye gitmesini istedi. Bu direktif üzerine
Demirarslan İzmir’den askeri uçakla Eskişehir’e gitti.

Demirarslan’a Eskişehir’e gitmesini emreden Ünal’ın da, kendisi için Atatürk Havalimanında
bekleyen VIP uçağıyla, ilk saatlerde Eskişehir’e giderek olaylara ilk anlarda doğrudan
müdahale etmesi gerekirdi. Ancak Ünal kendisini götürecek askerler gelinceye kadar tuhaf
şekilde düğüne kalmayı tercih etti.

Ünal’ı dinleyenler cezalandırıldı, Darbe Atama Listesinde görev alanlar
ödüllendirildi
O akşam Ünal’ın emirlerini harfiyen yerine getiren Tümgeneral Yazgılı, olaylardan hemen
sonra darbecilikle suçlanarak tutuklandı ve diğer tutuklu generallerle birlikte işkence gördü.
Yazgılı, içinde birçok tutarsızlık bulunan Darbe Atama Listesinde kendisine görev verilenlerden
biriydi. Sonradan salıverilse de Ünal’ın zorlamasıyla emekli edildi. Yazgılı gibi darbeye müdahil
olmamış veya karşısında yer almış çok sayıda general ve amiral, sadece bu şaibeli listede
kendilerine görev verildiği için 15 Temmuz’dan sonra tutuklandılar ve ihraç edildiler.
İşin garip tarafı listede darbecilerin görev verdiği onlarca general ve amiralin görevde
kalmaları ve üst rütbelere terfi ettirilmeleri oldu. Bunların arasında Orgeneral İsmail Serdar
Savaş gibi şu anda Ordu Komutanlığı yapanlar dahi var.17 Kısacası 15 Temmuz’dan sonra
kimin ne olacağına, kural, delil, hukuk değil, yukarıdan birileri karar verdi.
O gece olayları durdurmak için çok fazla gayret gösteren ve Akıncı Üssünün bombalanması
emrini veren Hava Kuvvetleri Kurmay Başkanı Korgeneral Demirarslan, 15 Temmuz’dan hemen
sonra inanılmaz şekilde darbeci suçlamasına maruz kaldı. Başbakan Binali Yıldırım, Ankara
üzerinde uçan uçakların düşürülmesi emrini verdiğinde sorumlu Korgeneral’in (Demirarslan’ı
ima etti) emrini yerine getirmeyerek yazılı emir istediğini açıkladı. 18 Aylar sonra bu

17 http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/15-temmuz-ve-gorevlendirme-listeleri-1-listedeki-her-isim-darbeci-
mi-40644057
18 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1274583-basbakan-yildirimdan-yazili-emir-isteyen-darbeci-korgeneral-
hasan-huseyin-demirarslanmis

--- Sayfa 43 ---
39
korgeneralin Demirarslan değil Korgeneral Ziya Cemal Kadıoğlu olduğu ortaya çıktı. 19
Demirarslan darbecilikten yargılanırken, Kadıoğlu hakkında hiçbir soruşturma açılmadı,
aksine makamı yükseltilerek Hava Eğitim Komutanlığına atandı.

Komutanın eşi 3 km mesafedeki orduevinde, korgeneralin eşi
tatildeydi
Ünal, tuhaf şekilde bütün askeri teamülleri çiğneyerek, eşini o akşamki önemli düğüne
getirmedi. Düğünün yapıldığı Moda Deniz Kulübüne sadece üç kilometre uzaklıktaki
Fenerbahçe Orduevinde bıraktı.
Düğüne eşini getirmeyen diğer bir havacı komutan da, şu anda TSK’nın NATO’daki
temsilcisi olarak görev yapan, 15 Temmuz’da Eskişehir’deki Hava Savunma Komutanı olan
Korgeneral Nihat Kökmen’di. Kökmen’in eşi düğün akşamından birkaç gün önce yurtdışına
çıktı ve Brüksel’e gitti. 15 Temmuz’un ertesi günü biletini alıp direkt Türkiye’ye dönmesi
gerekirken arkadaşlarıyla birlikte Lüksemburg’da tatiline devam etti!

Ünal’ın ve Kökmen’in eşlerini düğüne getirmemelerinin o akşam yaşanmasını bekledikleri
olaylarla ilgisi olmalı.

Marmaris’te ortaya çıkan korgeneral F-16’lara helikopterleri düşürün
emri verdi
Dönemin Hava Kuvvetleri Değerlendirme ve Denetleme Başkanı Hava Korgeneral Yılmaz
Özkaya, Korgeneral Şanver’in düğününe gelmek yerine tatilini geçirmek bahanesiyle 15
Temmuz’dan birkaç gün önce Marmaris’e gitti. General olmasına rağmen, 14 Temmuz akşamı
garip şekilde Dalaman Havalimanındaki Astsubay Misafirhanesindeki bir odaya yerleşti.20 Hava
Kuvvetlerinin Dalaman Meydan Komutanı Albay Murat Çol ile birlikte, o gece meydana gelecek
olaylara yönelik önlemler aldı. 21 22 23
Özkaya, o gece Muğla Valisi, Emniyet Müdürü ve İl Jandarma Komutanı ile birlikte hareket
ederek, TC-ATA uçağı İzmir’den gelmeden Dalaman meydanının askeri bölümünü kontrolü
altına aldı. Genelkurmay’dan gelen darbe mesajlarını bakmadan yırttı. Marmaris’e Erdoğan’ı
almak üzere gelecek helikoptere karşı önlemler aldı. Helikopterler yakıt almak için Dalaman’a

19 http://www.yeniakit.com.tr/haber/iste-basbakandan-vur-emrini-yazili-isteyen-komutan-247457.html
20 15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 1’den itibaren
21 http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasinda-durusm-40519276
22 http://www.konhaber.com/haber-cumhurbaskani_erdogan_a_suikast_girisimi_davasi-727302.html
23 http://www.haber7.com/guncel/haber/2229998-iste-o-emri-veren-hain-darbeci-general

--- Sayfa 44 ---
40
indiğinde içindeki askerlerin vurulmasını emretti. Hava Kuvvetleri Komutanı Ünal dahi uçak
düşürme izni için Başbakan’a ulaşmaya çalıştığını iddia ederken, Dalaman Meydanında bulunan
ve o esnada hava sahası nöbeti tutan F-16 pilotlarına Marmaris’e gelen helikopterleri
düşürme emri verdi. 24 Erdoğan Marmaris’ten ayrılmış olmasına rağmen Çiğli’den gelen
helikopterlerdeki askerlerin öldürülmesini istedi.

Düğüne gelmeyip 15 Temmuz’da Dalaman’da ortaya çıkan Özkaya’nın yaptıkları, TSK
içindeki üst düzey bir kadronun o gece olacaklara oldukça hazırlıklı olduklarını, bu hazırlıkları
Hükümet yetkilileri ile koordineli yürüttüklerini gösteriyor. Özkaya’nın kendisini Başbakan’ın
yerine koyarak Dalaman’daki F-16’lara nereden geldikleri belli olmayan helikopterleri
kendisinden emin şekilde düşürme emri vermesi, hazırlığın boyutunu ortaya koyuyor. Erdoğan
Marmaris’ten çoktan ayrılmasına rağmen askerleri öldürtmeye çalışması, 15 Temmuz’da bazı
askerlerin ‘kan dökmek için hazır olduklarına’ işaret ediyor.

Ünal, Akar ve Güler’le konuşmak istemedi
Abidin Ünal, 21 Şubat 2018’de, 17. Ağır Ceza Mahkemesince Sincan Ceza İnfaz Kurumları
Kampüsündeki salonda görülen ‘Genelkurmay Çatı Davası’ duruşmasında tanık olarak dinlendi.
Ünal duruşmada Genelkurmay Başkanını 20.30 sularında aradığını ancak görüşemediğini
söyledi. Uçuş yasağını 19.06’da öğrenen Ünal’ın Akar’ı aramak için neredeyse bir buçuk saat
beklemesi son derece tuhaf. Ünal’ın “görüşemedim, görüştürülmedim” sözleri gerçeği
yansıtmıyor. Ünal’ın görüşemedim dediği saatlerde, Akar rahatlıkla SKKHM’deki ve HKHM’deki
generallerle ve Kara Havacılık Komutanlığına gönderdiği Kara Kuvvetleri Komutanıyla defalarca
askeri hatlardan ve cep telefonundan görüşebildi.
Ünal’ın Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Yaşar Güler’e ulaşamadım demesi de mantıklı
değil. Güler ifadesinde, Akar ve Fidan’la birlikte alınacak önlemleri konuşurlarken 18.40 civarı
Akar’a “Komutanım ben bugün toplantılar nedeniyle hiçbir evrakıma bakamadım
müsaadenizle odama geçip günlük evraklarımı inceleyeyim‟ diyerek müsaade isteyip
odadan ayrıldığını söyledi. Güler’in çok kritik bir gelişmenin ortasında sabahtan bu yana
bakmayı ihmal ettiği günlük evrakları hatırlaması çok garip. Ünal’ın, 20.00-20.30 sularında
odasında evraklara odaklanan Güler’e ulaşamaması da bir o kadar garip.
O akşam Akar, kendi koyduğu uçuş yasağını daha bir saat geçmeden gevşetti. Ünal’ın da
bundan haberi oldu. Kendi sorumluluk alanı ile ilgili son derece tuhaf gelişmeleri öğrenen
Ünal’ın “Bir yasak koyuyorsunuz bir kaldırıyorsunuz, ne oluyor?” sorusunu Akar’a ve
Güler’e yöneltmemesi ve durumu açıklığa kavuşturacak adımları atmaması kesinlikle normal
karşılanamaz.

24 https://www.gazeteduvar.com.tr/gundem/2017/09/13/suikast-sanigi-ilahi-bir-yardim-vurulmamizi-engelledi/

--- Sayfa 45 ---
41
19.06’da Türkiye’nin hava savunmasını durduran uçuş yasağını öğrenen Ünal’ın Akar’la ve
2. Başkan Yaşar Güler’le derhal görüşmesi, yasağın sebebini öğrenmesi, ülkenin havada
savunmasız kaldığını, bunun vahim sonuçları olabileceğini, yetkinin Başbakan’a ait olduğunu
bildirmesi gerekirdi.
21 Şubat 2018 günü Çatı davasının duruşmasında müşteki sıfatıyla konuşan Ünal,
aralarında emir-komuta ilişkisi olmayan Akın Öztürk’ü, Ankara’da uçuşlar başladıktan sonraki
bir saat içinde kendisini aramadığı için darbenin başında olmakla suçladı. Ünal’ın
‘darbeciliği’ arayıp aramamakla bir tutması en fazla kendisine zarar verecek gibi. Hava
Kuvvetleri Komutanı olarak kariyerinin en ciddi ve vahim sonuçlarını doğuran yasağın
uygulandığını öğrenen Ünal’ın, bağlı olduğu Akar’ı derhal araması gerekirken bir buçuk saat
aramaması kendisinin daha da  ‘darbeci’ olduğunu gösteriyor olmalı. 20.30’da Akar’a
ulaşamadığını iddia eden Ünal’ın bir üstteki amiri olan Başbakan’ı 24.00’a kadar, üç buçuk saat
aramaması ise doğrudan cezaevine gitmesini gerektiriyor olsa gerek.
Bir Kuvvet Komutanı gerçekten istiyorsa Genelkurmay Başkanına, Genelkurmay 2.
Başkanına, Başbakana, hiç olmazsa bir Bakana mutlaka ulaşır. Ünal’ın bu konuda o kadar da
istekli olmadığı anlaşılıyor. Ünal, Güler ve Akar ile Başbakan ve bazı bakanların aralarındaki
kasıtlı iletişimsizliğin nedeni, önceden bu konudaki fikir birliğinden kaynaklanmış olmalı.

Şanver, Ünal uçuş yasağını benden sakladı dedi
Ünal 19.06’da Akar’ın uçuş yasağı emrini öğrendi ve 19.30 civarında Hava Kuvvetlerinin iki
numarası Korgeneral Mehmet Şanver’in kızının düğününün yapıldığı Moda Deniz Kulübüne
geldi.

Şekil 21 Ünal'ın Moda Deniz Kulübündeki düğüne eşsiz gelişi

--- Sayfa 46 ---
42
Şanver’in anlatımına göre 21.30’a kadar uçuş yasağı emri kendisine bildirilmedi;25

"Darbe girişimini biz de sonradan; olaylar vuku bulmaya başlayınca öğrendik.
Düğün 19.00'da başladı ama bizim, en azından benim, olayların başladığı 21.00-
21.30 surlarına kadar darbeye yönelik her hangi bir ön istihbaratım yoktu… Bu
yazılı emir 19.26'da Eskişehir'e gelmiş. Ama Muharip Hava Kuvvet Komutanı
olarak bundan benim haberim yok. Her kim bu emri aldıysa bana bildirmesi
gerekirdi. Hava sahasından sorumlu komutan benim.”
“...Emirden (Genelkurmay’ın uçuş yasağı emri) hiç haberim olmadı. Sadece
19.30-19.45 gibi yardımcım Kadıoğlu general geldi, telefon elinde, durumu, tam o
da bilmeden 'Komutanım Eskişehir'de bir şeyler varmış ve nöbetçi bıraktığımız
General kendisini rahat hissetmiyormuş' dedi, ben de 'sen Eskişehir’e git o
zaman' dedim. Daha nikâh kıyılmamıştı, misafirleri karşılıyordum.”
“Nasıl gitsin diye düşünürken Hava Kuvvetleri Komutanıma söyledim, 'izin
verirseniz Kadıoğlu'na bir uçak ayarlayacağım, onu Eskişehir'e gönderelim
dedim. Komutanımızsa ‘bu aşamada gerek yok, gerekirse benim uçakla
göndeririz' dedi. Yani o aşamada; düğünün başlangıcında, bana ulaşan herhangi
bir kalkışma emaresi veya istihbaratı olmadı. Olaylar başlayınca durumu görmüş
olduk.” “…Bunun üzerine Eskişehir'e gidecek adamı geri çevirdik.”

Korgeneral Şanver Muharip Hava Kuvveti Komutanıydı. Hava Kuvvetlerinin uçan tüm
muharip unsurları Ünal’dan da önce ona bağlıydı. Görevi itibariyle bütün hava üslerinin, dağılma
meydanlarının, hava savunma görevi olan füze üslerinin, Diyarbakır ve Eskişehir'deki harekât
merkezlerinin ve bütün radarların komutanı oydu. Uçuş yasağı gibi kritik bir bilginin Şanver’e
ulaşmaması veya ondan saklanması kabul edilemez.
Korgeneral Ziya Cemal Kadıoğlu Şanver’in yardımcısı ve BHHM’lerin komutanıydı. O
akşam Ünal ve Şanver ile Eskişehir’deki BHHM arasındaki iletişim onun üzerinden yürüyordu.
Kadıoğlu tüm bilgileri BHHM Komutanı Recep Ünal’dan alıyordu. O akşam rahatsız olduğuna
dair başka bir ifade yok.  Recep Ünal ertesi gün akşama kadar BHHM yönetiminde kalarak
uçuşların durdurulması için gayret gösterdi. Ancak olaydan birkaç gün sonra ‘darbeci’ olduğu
gerekçesiyle tutuklandı ve halen kaldığı cezaevine gönderildi.

Şanver’in ifadelerine göre, Korgeneral Kadıoğlu Abidin Ünal’a “Genelkurmay tüm uçuşları
yasakladı” derken, aynı düğündeki Şanver’e haberi “Eskişehir’deki general rahatsızlanmış gidip
bir baksak mı” şeklinde iletti. Bu çelişki çok dikkat çekici.

25 https://www.yenisafak.com/hayat/mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089

--- Sayfa 47 ---
43
Ünal’ın ve düğündeki iki korgeneralin Şanver’den
uçuş
yasağını
saklamaları
geçiştirilebilecek bir konu değil. 19.06’dan itibaren uçuş yasağını bilenler Abidin Ünal ile
Şanver’in yardımcıları olan korgeneraller Nihat Kökmen ve Ziya Cemal Kadıoğlu idi. Şanver
uçuş yasağı benden saklandı derken kızının düğününde ve yanında olan bu kişileri kastediyor
olmalı. Düğünde neredeyse sürekli birlikte olan Ünal ve Şanver’in sözlerindeki belirgin çelişkiler
ortada duruyor. Yargı bu çelişkileri görmezden geliyor.
Şanver’in anlatımından anlaşılıyor ki, generallerin 19.30 civarı uçakla gönderilmesini ve
F-16 uçuşları başlamadan en geç 21.30 civarı Eskişehir’deki harekât merkezine (BHHM)
ulaşarak duruma müdahale etmelerini Ünal engelliyor.

Ünal, F-16’lara müdahale edecek generalleri Eskişehir’e geç gönderdi
Şanver, duruma ivedi müdahale etmek için gecenin ilerleyen saatlerinde generalleri
Eskişehir’e karayolu ile gönderdiklerini söyledi; 26

 “Darbe girişimin başladığına ilişkin telefonlar gelip kaos başlayınca benim
aklıma hemen Eskişehir Hareket Merkezinin kontrol altına alınması geldi.
Eskişehir'de görev yapabilecek korgeneral Cemal Ziya Kadıoğlu (Komutan
Yardımcısı ve Harekât Merkezleri Komutanı) (Kadıoğlu, Başbakanın benden uçak
düşürmek için yazılı emir istedi diyerek şikâyet ettiği ve halen görevde olan
generaldir), Korgeneral Nihat Kökmen (Hava Savunma Komutanı), Tümgeneral
Suat Murat Semiz (Muharip Hava Kuvveti Kurmay Başkanı) ve Tuğgeneral Dursun
Pak'ı (1. Ana Üs komutanı) Eskişehir'e, … görevlerinin başına geçmek üzere ivedi
düğün
mekânından
ayrılma
emrini
ben
verdim.
Altı
generalimizi
görevlendirdiğimi Hava Kuvvetleri Komutanımıza bildirdim, komutanımız da bu
görevlendirmeyi onayladı.

19.30’da generallerin uçakla gitmesini engelleyen Abidin Ünal bir kez daha müdahaleyi
geciktiriyor. Şanver, kendisine bağlı dört generali ivedi gönderdiklerini ifade ediyor ancak
“darbe yapıldığını 22.15’te anladım” diyen Ünal’ın generalleri yola çıkarmak için bir saat 15
dakika daha beklediği anlaşılıyor. O saatte Komutanın uçağı İstanbul’da hazır olmasına ve
generalleri bir iki saat içinde Eskişehir’e götürebilecek olmasına rağmen Ünal buna da izin
vermiyor. Bu yüzden hızla gelişen olaylara ivedi müdahale etsinler diye Tümgeneral
Semiz’in özel aracıyla gönderilen generaller, ancak sabah 05.51’de Eskişehir’deki BHHM’ye
ulaşabiliyorlar!

26 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/dugune-gelmeyen-komutanlar-darbeci-1462385/

--- Sayfa 48 ---
44
Ünal ve Şanver de, tuhaf şekilde, hazır olan uçağı kullanarak Eskişehir’e gitmeleri
gerekirken baskın yapılıncaya kadar düğün yerinden ayrılmıyorlar. En sonunda Ünal bu
uçağı Akıncı’ya gitmek için kullanıyor.

Ünal’ın o geceki uçuşlara müdahaleyi olabildiğince geciktirmeye çalıştığı açık olarak
görülüyor. Ünal’ın F-16 uçuşlarına biran önce müdahale etmesi gereken generalleri
Eskişehir’e kendi uçağıyla göndermeyip, yaklaşık altı buçuk saat sürecek karayolu
yolculuğuyla göndermesi, sonra da rehin olarak götürüldüğünü iddia ettiği Akıncı’ya
Eskişehir’e göndermediği uçağıyla gitmesi, 15 Temmuz’un arka planı hakkında çok şey
anlatıyor olmalı.
TSK ve Türkiye kaosa sürüklenirken Ünal’ın vahim sonuçlar doğuran engellemeleri
çekinmeden yapması, sonradan Erdoğan ve yargının kendisinden hesap sormayacaklarını
bilmesinden kaynaklanıyor olsa gerek. Ünal’ın engellemelerini Akar’dan habersiz yapmış olma
ihtimali ise yok denecek kadar az.

Eskişehir’e gönderilen generallerden ikisi 15 Temmuz’dan sonra kötü bir sürprizle
karşılaştılar. Özel aracıyla generallerin
İstanbul’dan Eskişehir’e
ulaşımını
sağlayan
Tümgeneral Semiz 15 Temmuz’dan birkaç gün sonra darbecilik iddiasıyla tutuklanarak halen
kaldığı cezaevine konuldu. Darbe atama listesinde ‘Eskişehir Sıkıyönetim Komutanı’ olarak
görüldüğü için ordudan ihraç edildi ve tutuklandı.
Eskişehir’e gelirken Başbakan’ın özel kalemi tarafından aranarak Başbakan ile görüşen,
gruptaki diğer generalleri görüştüren,  ertesi gün Akıncı pistini bombalatarak oradan
uçakların kalkmasını engelleyen Tuğgeneral Dursun Pak da Darbe Atama Listesinde görev
verildiği için darbecilikle suçlanarak gözaltına alındı. Ünal’ın yaptığı baskı sonucu ordudan
ayrılan Pak halen tutuksuz yargılanıyor.

Semiz’in ve Pak’ın o gece yaptıklarına değil, Darbe Atama Listelerinde adlarının olup
olmadığına bakılarak muamele görmeleri, 15 Temmuz’dan sonraki tasfiyelerin önceden
planlandığını, atama listelerini hazırlayanların tasfiye edilmesini istediklerine görev
verdiklerini gösteriyor.

Grubu Eskişehir’e gönderen ve Ünal’dan sonra Hava Kuvvetleri Komutanı olmasına
kesin gözüyle bakılan Şanver Yüksek Askeri Şuraya birkaç gün kala iki kez gözaltında
sorgulandı, Orgeneralliğe terfi ettirilmedi, yerine hiç şans verilmeyen şu anki Hava Kuvvetleri
Komutanı tercih edildi. Şanver 15 Mart 2018’de Habertürk televizyonuna verdiği röportajda27,

27 https://www.youtube.com/watch?v=_wXVpz1hLOs

--- Sayfa 49 ---
45
Abidin Ünal’ın o geceki davranışlarının kendisinde şüphe oluşturduğunu dile getirdi.

15 Temmuz’da gelişmeler karşısında gelişmeleri destekler şekilde tavır gösteren Ünal iken
Şanver’in Hava Kuvvetleri Komutanı olmasının engellenmesi arka plandaki kurgu hakkında
ipuçları veriyor.
Ünal, Başbakan ve Cumhurbaşkanı ile konuşmak istemedi
Ünal, havadaki F-16’ları düşürmek için yetki almak amacıyla saat 24.00 civarında
Başbakan’ı aradığını iddia ederek, mahkemede aşağıdaki ifadeyi kullandı;

“Birkaç kez çaldı, ancak hat kesildi. O gün Başbakan’a ulaşamadık.”

O gece Başbakan 23.05’ten itibaren TV’lere çıktı. Cumhurbaşkanı önce yerel sonra ulusal
medyaya darbe girişimiyle ilgili konuştu. 20.30’da Akar’a ulaşamayan Ünal’ın bir yukarıdaki
amiri olan Başbakan’ın telefonunu çaldırmak için 24.00’a kadar üç buçuk saat beklemesi
kabul edilir gibi değil. Ülkede darbe girişimi olurken Ünal’ın Başbakan’ı aramayı olabildiğince
geciktirmesi, Başbakanın telefonunu birkaç kez çaldırmakla yetinmesi, sanki devletin işleyişini
bilmiyormuş gibi Başbakana ulaşamayınca Başbakanlık Müsteşarına, Milli Savunma Bakanına
ve diğer bakanlara ulaşmayı düşünmemesi ancak kasıtla açıklanabilir.
Bir darbe söz konusu olduğunda Kuvvet Komutanının ilk yapması gereken, eğer darbeyi
desteklemiyorsa, Başbakanı ve Cumhurbaşkanını hemen aramak ve ne pahasına olursa
olsun darbenin karşısında ve onların yanında olduğunu bildirmek olmalı. Ünal’ın, onun
darbeci olup olmadığını merak ediyor olması gereken Cumhurbaşkanını ve diğer bakanları
aramaması, bir darbe sahnesinin gerçeklerine uymayan davranışlar. Aynı şekilde darbe
girişimini duyduklarında bir an önce Genelkurmay Başkanına ve Kuvvet Komutanların ulaşarak
onların kendilerine bağlılığını teyit etmesi beklenen Başbakanın, Cumhurbaşkanının ve
bakanların da Komuta Kademesi ile iletişim kurmamaları, gerçek bir darbede yaşanması
doğal olan gelişmelerle uyuşmuyor.
Nerede başladığı, nerede bittiği, kimin katıldığı, kimin katılmadığı belli olmayan bir darbe
girişimi esnasında, Ünal etrafındaki generallerle düğün yerinde ‘kriz merkezi’ kurduğunu iddia
ediyor. Komuta kademesinden hiç kimseyle görüşmeden ve hiçbir devlet adamıyla
koordine etmeden çok radikal emirler veriyor. TV’de telefonla konuşan Başbakan’ı aramak
aklına gelmiyor. O gece Dündar, Aksakallı ve daha birçok general TV’lere çıkmışken o bunu
yapmıyor ve belirsizliğin sürmesine katkıda bulunuyor.

Ünal’ın ilk saatlerde darbe girişimine karşı net bir duruş sergilememesi, olayların içine
çekilen askerlere, “girişimin karşısında değiliz, yanındayız” mesajını vermek istemesinden

--- Sayfa 50 ---
46
kaynaklanmış olmalı. Ünal’ın gece boyunca sergilediği davranışlar Akar’ınkilere oldukça
benziyor. Her ikisinin tutumlarından ‘olayların başlamasını ve gelişmesini istedikleri’ anlamı
çıkıyor. Akar’ın ve Ünal’ın önceden Başbakanla ve Cumhurbaşkanıyla anlaştıkları belli oluyor.

Akıncı’ya kendisini götüren uçağı Ünal hazırlattı
Şanver’in ifadelerinde Ünal’ı Akıncı’ya götüren uçağın Ünal’ın emriyle hazırlandığı
görülüyor;

Komutanları gönderdikten sonra Hava Kuvvetleri Komutanımıza ‘sizleri de
buradan uzaklaştıralım' dedim. Komutana ‘uçağının nerede olduğunu' sordum.
Atatürk Hava Limanında olduğunu söyledi. Komutanımızın uçağının hemen
Sabiha Gökçen Havaalanına getirilmesi emrini verdim. Ancak, ondan sonraki
gelişmeler, düğünün basılması komutanımızı oradan uzaklaştırmamıza engel oldu.
Gereken komutan reaksiyonunu gösterdim ama buna rağmen iki kez sorgulandım.”

Ünal’a tahsisli CN-235 CASA tipi askeri VIP uçağı, 15 Temmuz akşamı Atatürk
Havaalanının askeri kısmında ondan gelecek emri bekliyordu. Uçak, Ünal’ın direktifi üzerine
23.58’de Atatürk Havalimanından kalkış yaptı ve 00.18’de Sabiha Gökçen’e indi. Aşağıdaki
uçuş çizelgesi 15 Temmuz’dan sonra Hava Lojistik Komutanlığı tarafından Savcılığa gönderildi.
Çizelgede VIP uçağının Sabiha Gökçen’e Ünal’ın emriyle uçtuğu, Akıncı’ya uçuşun Ünal’ın
emir subayının talebi üzerine yapıldığı açıkça belirtiliyor.

Şekil 22 Ünal'ın emriyle VIP uçağının Sabiha Gökçen'e gelişi ve Ünal’ın Akıncı’ya uçuşu

Atatürk Hava Limanı Kulesi askerler tarafından 23.35’te kontrol altına alındı. Kulenin tekrar
ele geçirilmesi ve uçuşun tekrar açılması ise 01.10 civarında oldu. Ünal’ın uçağı Atatürk
havalimanından kalkış yaptığı sırada kuledeki askerler kalkışları yasaklamıştı. Buna rağmen
Ünal’ın uçağına kalkış izni verildi.
Kuleyi kontrol eden askerlerin kalkışları yasaklamışken sadece Ünal’ın uçağına 23.58’de

--- Sayfa 51 ---
47
kalkış izni vermeleri, gelişmelerin Ünal’ın emir komutasında olduğuna inandıklarını
gösteriyor olmalı. Darbeci olduğu söylenen ve Ünal’a eşlik eden askerlerin Ünal’ı başka bir
uçağa değil de az önce onun Sabiha Gökçen’e getirttiği uçağa götürmeleri, Ünal’la birlikte
hareket ettiklerini işaret ediyor olmalı.
Ünal rehin alındım dedikten sonra emir vermeye devam etti
Muharebe Arama Kurtarma Timinde (MAK Timi) görev alan askerler Ünal’ı almak için
düğün salonuna 23.50’te geldiler ve Ünal’a kendisini korumak üzere geldiklerini söylediler. Ünal
ise “ben sizi çağırmadım, bizden uzak durun” dedi. Sonra da darbeci olmakla suçlanan
askerler oradayken darbe karşıtı önlemleri almaya devam etti. Hatta askerler geldikten 10
dakika sonra havadaki F-16’ları düşürme yetkisi almak için 24.00’da Başbakan’ı arayabildi!

Ankara’da patlamaların olduğundan ve şehrin üzerinde F-16’ların alçaktan uçtuğundan
haberdar olan Ünal’ın, MAK timindeki askerlere sert tepki göstermesi ve onları ikna ederek
kontrol altına almaya çalışması gerekirken, ortamdaki varlıklarını kabullenip sadece “bizden
uzak durun” demekle yetinmesi, darbeye durdurmaya çalışan bir hava kuvvetleri komutanının
tepkisi olamaz.

Şekil 23 Ünal düğün salonundan askerle eşliğinde ayrılıyor

--- Sayfa 52 ---
48
MAK timindeki askerler düğündeki generalleri kelepçeledi ancak Ünal’ı kelepçelemedi.
Ünal, Akar gibi hiçbir direnç göstermeden, askerlerin eşliğinde MAK timini getiren helikoptere
yürüdü. Ünal ve askerler az önce Ünal’ın emriyle Atatürk Havalimanından Sabiha Gökçen’e
gelen VIP uçağına bindiler ve Akıncı’ya uçtular.

Ünal ifadesinde yaşadıklarını şu şekilde anlattı;

“Bana kelepçe takmadılar, helikoptere gittik, helikopter Sabiha Gökçen
Havaalanına indi, bu helikoptere sadece beni bindirdiler ve orada, hazır bir CN235
CASA uçağının beklediğim gördüm (o sabah kendisini 10.09’da Ankara’dan
İstanbul’a getiren ve az önce kendisinin Atatürk Havalimanından Sabiha
Gökçen’e 00.18’de getirttiği pilotları aynı olan uçağı bu şekilde anlatıyor.) ve
uçağa beni silahlı darbeciler bindirdiler ve buradan direk Ankara Akıncı Üssüne saat
02.00 sıralarında indik, ininceye kadar helikopterden Eskişehir'deki arkadaşlarla
temasa devam ettim (bir yandan esir alındığını iddia ediyor, diğer yandan hava
Kuvvetleri Komutanı olarak cep telefonuyla iletişiminin devam ettiğini, emirler
verdiğini söylüyor), Eskişehir’den bana uçuşların halen devam etmekte olduğunu
ve Ankara’ya hakiki mühimmat atıldığını ifade ettiler. ”

Ünal’ın darbecilerle etrafı çevriliyken ve rehin olarak götürüldüğü uçuş esnasında
“ininceye kadar Eskişehir'deki arkadaşlarla temasa devam ettim” demesi ve darbe
girişimine karşı emirlerine devam edebilmesi, yanındakilerin Ünal’ın emrinde olduklarını ve
kendisine Hava Kuvvetleri Komutanı olarak davrandıklarını gösteriyor.

Uçağın Akıncı’ya gitmesine Ünal karar verdi
Olayı yaşayanların anlattıklarına göre, Ünal’ı o gece Sabiha Gökçen’den Akıncı Üssüne
götüren pilotlar Ünal uçağa binince “Komutanım nereye uçmamızı emredersiniz?” diye
sordular. Ünal, emrini bekleyen MAK Timindeki askerlere ve pilotlara “nereye olacak Akıncı’ya
gidiyoruz” dedi. Bu emir üzerine Ünal’ın uçağı Akıncı’ya 01.10’da uçuyor. İşin ilginç tarafı
Ünal’ı kendi emri üzerine Akıncı’ya getiren pilotlar 15 Temmuz’dan sonra darbeci
suçlamasıyla tutuklandılar.
Ünal, Akıncı’ya geldiğinde Hava Kuvvetleri karargâhındaki şoförünün kendisini götürmek
üzere makam aracını uçak başına getirdiğini görünce epey kızdı. “Niye geldiniz ben mi sizi
çağırdım” dedi. Akıncı’da kalacağını söyleyerek aracı tekrar Ankara’daki karargâha gönderdi.

Buraya kadar anlatılanların doğruluğu Sabiha Gökçen’de uğurlamada ve Akıncı’da

--- Sayfa 53 ---
49
karşılamada bulunanlardan, ayrıca Hava Kuvvetlerindeki tüm ulaştırma pilotlarından, ulaştırma
uçaklarının teknisyenlerinden, Ünal’ın makam aracında görevli olan tüm yetkililerden teyit
edilebilir. Sadece olaya tanıklık edenlere, uçağın pilotlarına ve ekibine yapıldığı gibi,
tutuklanmayacaklarının garantisinin verilmesi gerekecek.

Ünal Akıncı’daki askerlere ‘devam edin’ mesajı verdi
Darbeci olmakla suçlanan Albay Ahmet Özçetin Akıncı’da Ünal’ı resmi kurallara uygun
şekilde karşıladı. Pilotların ifadesine göre, Ünal Ankara üzerindeki uçuşların yapıldığı 141.
Filoya geldiğinde filo önünde kendisine selam duran pilotlara “iyi akşamlar, kolay gelsin” dedi.
Özçetin kalacağı odaya kadar refakat ettikten sonra Ünal’a “Komutanım emriniz var mı” diye
sordu. Ünal, ifadesine göre, “hiçbir emrim yok, bir daha yüzünü görmek istemiyorum” dedi.
Akıncı’da odaya girdiğinde olayın başından bu yana kullandığı cep telefonunu teslim etti.

Şekil 24 Ünal'ın Akıncı’da nasıl rehin tutulduğunu (?) gösteren bir kare

Ankara’daki bombalamalardan, TSK’nın ve ülkenin içine çekildiği kaostan haberdar olan
Ünal’ın Akıncı’ya inince can havliyle gelişmeleri biran önce durdurmak için çırpınması,
TV’lerde rehin alındığı söylenen Hulusi Akar’ı sorması, yapılanları hayatı pahasına
engellemeye çalışması gerekirken, karşılaştığı F-16 pilotlarına “kolay gelsin”, kendisini
karşılayan albaya basitçe “emrim yok, bir daha yüzünü görmek istemiyorum” demesi, sonra
da kendisine tahsis edilen odaya hiçbir direnç göstermeden gidip orada kalmayı kabul
etmesi son derece anlamlı olsa gerek.

--- Sayfa 54 ---
50
Ünal’ın cep telefonunu Akıncı’daki odaya girinceye kadar serbestçe kullanabilmesi ve
telefonla Hava Kuvvetleri Komutanı olarak emirler verebilmesi özgürlüğünün kısıtlanmadığını,
o ana kadar rehin değil Komutan olarak devam ettiğini gösteriyor.

Bir işi yapan kişilere “kolay gelsin” denmesinin ne anlama geldiği açık. Askeri terminolojide
“emrim yok” sözü “durumdan memnunum ne yapıyorsanız ona devam edin” anlamına
gelir. Bu sözleri duyan bir asker Ünal’ın darbe girişiminin yönetiminde olduğunu, en
azından olan biteni onayladığını düşünür. Askerlik de diğer meslekler gibi ciddi bir meslek
olduğu için “emrim yok” demek “ben karışmıyorum, ne haliniz varsa görün” anlamında
kullanılmaz.

Akın Öztürk 15 Temmuz’dan çok önce kurban seçildi
Abidin Ünal, 21 Şubat 2018’de, ‘Genelkurmay Çatı Davası’ duruşmasında tanık olarak
dinlendi. Akın Öztürk, olay akşamı görüştüğü Ünal’ın kendisine Akıncı Üssü’ndeki uçuşların
engellenmesini söylediğini, ancak darbe girişimine ilişkin beyanda bulunmadığını savundu.
Öztürk, Ünal’ın savcılık ifadesinde, “Akın Öztürk’ün darbe girişiminin içinde olduğunu
değerlendiriyorum” sözlerini kullandığını belirterek, ona bu kanaate nasıl vardığını sordu. 28 Ünal
ise aşağıdaki sözlerle Öztürk’ü darbeci olmakla suçladı;29

 “Bütün bunlar Akın Paşa’nın ekibi. Beni derdest edenler de Akın Paşa’dan
kalan ekip. Bir olay olduğunu biliyorsunuz. Bilgi almaya çalışıyorsunuz ama beni
aramıyorsunuz. Bunlar benim için yeterli”

Ünal’ın Öztürk’e yönelttiği suçlamanın iki argümanı var. Birincisi, Öztürk Hava Kuvvetleri
Komutanı iken yakın karargâhında görev yapanların darbe sanığı olarak yargılanmaları
Öztürk’ün darbeci olarak suçlanması için yeterli. İşin ilginci Ünal’ın kendi yakın
karargâhında görev yapan subaylar da darbe sanığı olarak yargılanıyorlar. Ünal’ın yürüttüğü
mantığa göre kendisinin de darbeci olarak suçlanması gerekiyor. Ayrıca aynı mantık Akar’a
uygulandığında onun işi daha da zorlaşıyor.  Çünkü Akar’ın yakın karargâhından çok daha
geniş bir kadro da darbe sanığı olarak yargılanıyor.
Ünal’ın ikinci argümanına göre, Öztürk’ün 23.57’ye kadar kendisini aramaması onun
darbeci olduğunu gösteriyor. Bu mantıkla hareket edildiğinde 19.06’da uçuş yasağını öğrenen

28 http://www.milliyet.com.tr/ozturk-le-yurudugu-goruntuleri-gundem-2614496/
29 http://t24.com.tr/haber/eski-hava-kuvvetleri-komutani-abidin-unal-15-temmuz-gecesi-basbakani-aradim-ama-
ulasamadim,565591

--- Sayfa 55 ---
51
Ünal’ın 20.30’a kadar Akar’ı aramaması onu da darbeci yapıyor. Daha da vahimi 22.15
civarında darbe olduğunu anladığını ifade eden Ünal’ın Başbakanı bir saat 45 dakika
aramaması, Başbakana darbenin karşısında olduğunu bildirmemesi, onun tescilli darbeci
olmasını gerektiriyor.

Ünal’ın Öztürk’ü darbeci olarak suçlamak için savunduğu argümanlar, kendisinin ve Akar’ın
derhal sanık olarak cezaevine gönderilmelerini gerektiriyor.

Yüksek Askeri Şura üyesi olarak TSK içinde komuta ettiği birliği olmayan Orgeneral
Akın Öztürk’ün, 15 Temmuz için, bu kadar farklı Kuvvetlerden, birliklerden ve rütbelerden
askerleri bir araya getirmesi ve görevlendirmesi pek mümkün değil. 15 Temmuz’daki planlamayı
yaptıranlar bütün Kuvvetlerdeki personel ile emir-komuta bağı olan üst düzeyde birileri
olmalı.
Öztürk 15 Temmuz’dan iki hafta kadar önce yıllık iznine çıktı ve Ankara’dan ayrıldı. 15
Temmuz gününden beş gün önce İzmir’e yakın Özdere askeri dinlenme tesisine giderek orada
kaldı. 15 Temmuz günü son anda koordine ettiği Kara Kuvvetleri Komutanının uçağı ile
İzmir’den
Ankara’ya
geldi.
Korgeneral
Şanver,
Öztürk’ün
İstanbul’daki
düğüne
katılamayabileceğini kendisine çok önceden bildirdiğini, düğüne kesin gelmeyeceğini de 14
Temmuz’da teyit ettiğini beyan etti.30 31 Dönemin Hava Kuvvetlerindeki iki numaralı komutan
olan Korgeneral Mehmet Şanver 15 Mart 2018’de Habertürk televizyonuna verdiği röportajda32,
Öztürk’ün İstanbul’daki düğüne katılamayacağını çok önceden kendisine söylediğini bir kez
daha tekrar ederek, Öztürk’ü o gece olayların içine çekenin Abidin Ünal olduğunu, asıl Ünal’dan
şüphelendiğini söyledi. Öztürk’ün illegal bir yapının üyesi veya darbe girişiminin bir numarası
olmasına ihtimal vermediğini, girişimin bir numarasının (Hulusi Akar’ı kastederek) daha yukarıda
olması gerektiğini dile getirdi.
Buna rağmen Ünal, Öztürk’ün düğüne gelmemesini ifadesinde aleyhine kullandı. Öztürk’ü
Akıncı Üssüne o akşam yönlendiren Ünal’dı. Genelkurmay Başkanlığının 21 Temmuz 2016
tarihli resmi açıklaması da bunu teyit ediyor33;

“Hv.K.Komutanı Ankara'da AKINCI Üssü lojmanları bölgesinde bulunan
Orgeneral Akın ÖZTÜRK'ü arayarak kendisine 4'üncü Ana Jet Üssü AKINCI'dan
kalkan uçakların yasa dışı olduğunu, ivedilikle AKINCI'ya giderek oradaki
kalkışmada bulunanları ikna etmesini istemiştir.”

30 https://odatv.com/darbenin-1-numarasi-hakkinda-ezber-bozacak-ifade--2611171200.html
31 https://odatv.com/derdest-edilen-o-komutan-gece-boyunca-dua-etmis-2411171200.html
32 https://www.youtube.com/watch?v=_wXVpz1hLOs
33 https://www.sabah.com.tr/gundem/2016/07/21/tskdan-15-temmuz-aciklamasi

--- Sayfa 56 ---
52
Genelkurmay açıklaması, herhalde yukarıdan gelen baskıyla olsa gerek, sonradan
Genelkurmay sitesinden kaldırılsa da Öztürk’ün nasıl yönlendirildiğini gösteriyor. Son iki
haftasını Ankara dışında geçiren, şaibeli şekilde Korgeneral Şanver’in düğününe katılmayan
Ünal’ın ve Kökmen’in eşlerinin ve Korgeneral Özkaya’nın aksine, düğüne katılmayacağını
önceden bildiren, 15 Temmuz günü son anda binebildiği bir uçakla Ankara’ya gelen, yargılanan
diğer sanıklarla, önceden olayla ilgili herhangi bir görüşmesi ve iletişimi tespit edilmeyen
Öztürk’ü darbenin planlayıcısı ve yöneticisi ilan etmek vicdanlarını dinleyenleri oldukça rahatsız
ediyor olmalı.

Ünal ve başkaları tarafından Öztürk’ün ısrarla bu kadar öne çıkarılması, 15 Temmuz’un
arka planındaki aktörlerin kendilerini gizleme çabasından kaynaklanıyor olsa gerek.

--- Sayfa 57 ---
53

SONUÇ

TSK’nın hâlihazırdaki hiyerarşik ve merkeziyetçi yapısı, Genelkurmay Başkanının ve
Kuvvet Komutanlarının içinde yer almadığı bir darbenin başarılı olmasına izin vermiyor. 15
Temmuz da bunun kanıtı oldu. Komuta Kademesinin bir darbenin içinde yer alabilmesi için
her şeyden önce kararın onlar tarafından verilmesi gerek. Ast-üst ilişkilerinin çok mesafeli
olduğu, rütbe ve makamın sıklıkla bilgelikle eş anlamlı kullanılabildiği bir kurumda, Komuta
Kademesinin kendilerine son anda ‘dikte ettirilecek’ bir müdahaleyi kabullenmelerini
beklemek ancak saflık olur. Darbe suçlamasıyla yargılanan askerlerden bazıları yıllardır üst
düzey komutanlarla çok yakın çalışan, akranları arasında öne çıkmış subaylar. Komutanların
‘neye evet neye hayır’ diyeceklerini iyi bilen kişiler onlar. Komutanların kimden gelirse gelsin
‘darbe kervanı yolda düzülür’ çağrısını reddedeceklerini en iyi onlar biliyor olmalı. Bu
yüzden, komutanların son anda ikna edilmeye çalışıldığı bir darbe girişimi şeklinde
sunulan 15 Temmuz lansmanı pek de inandırıcı değil.
15 Temmuz’da uygulama konulmuş bir ‘Darbe Planı’ varsa, bu ancak Akar’ın ve Kuvvet
Komutanlarının önceden onayladığı ve sahiplendiği bir plan olabilir. Komuta Kademesi
önceden darbeye evet demediyse, 15 Temmuz’da yaşananlar ne darbe olabilir ne de
darbenin girişimi olabilir. Olsa olsa şu veya bu algıyla bir tuzağın içine çekilmiş bireylerin
yarı yolda bırakılmaları ve ortaya çıkan garabeti kendi kendilerine çözme çabaları olur. 15
Temmuz’da sahaya çekilebilen oldukça sınırlı sayıda TSK personelinin –TSK basın
açıklamasına göre yarısı rütbeli yaklaşık 8.600 asker- bir kısmı o akşam gerçekten emir-
komuta içinde bir darbe yapıldığına, bir kısmı yaygın terör olaylarına müdahale edildiğine,
diğer bir kısmı da tatbikat için kışlalarından dışarı çıkarıldıklarına inanıyorlardı.
Akar, Ünal ve Komuta Kademesinin diğer üyeleri 15 Temmuz’da çok kötü bir sınav
verdiler. Komutanların söz, tutum ve davranışlardaki tutarsızlıklar ve belirsizlikler, o gün
yaşanan şaşkınlık ve kaosu daha da artırdı. Şüpheli davranışlar ve kasıt izlenimi veren
ihmaller Komuta Kademesinin  ‘yukarıdakiler’ ile önceden anlaşmalı olduğunu akla getiriyor.
Cumhurbaşkanının ve Başbakanın, kendi canlarını da tehlikeye atan vahim hataları ve
ihmalleri olan komutanlardan hesap sormaması bu izlenimi pekiştiriyor. Akar’ın ve Fidan’ın
Meclis Araştırma Komisyonundan kaçınması, mahkemelerin davetine icabet edilmemesi
kanaati daha da güçlendiriyor.
TSK Komuta Kademesi, 15 Temmuz’dan çok önce başlatılan bir psikolojik savaşın
muhatabı oldu. Bu savaş Cemaatle ilgili tasfiyelerin yapılması için baskı aracı olarak
kullanılıyor gibi görünse de, asıl amaç Atatürk’ün kurduğu laik, demokratik ve parlamenter
hukuk devletinin, ‘tek adam rejimine’ evirilmesinin önündeki en büyük engel olan TSK’yı
pasifize etmekti. TSK biat ettirilince, rejim daha rahat dönüştürülebilecek, iktidar
olabildiğince uzatılabilecek, Ordu dış politikada koz olarak kullanılabilecekti.

--- Sayfa 58 ---
54

Komutanlar, doğrudan kendilerini hedef alan bu savaşa uzun süre direndiler ve hukuk
zemininde kaldılar. Ancak savaşın acımasızlığı giderek arttı. Hukuki zemin kaygısı olmadan,
Ergenekon, Balyoz ve Askeri Casusluk davalarına muhatap olan bazı askerlerin ve TSK
içinden bazı siyasi dinci grupların yardımıyla hazırlanan tasfiye listeleri, giderek daha sert
şekilde dayatıldı. TSK içindekilerle işbirliği içindeki ‘trol yapılanmasının’ TSK’ya yağdırdığı
ihbar ve şikâyetler de bunun üzerine eklendi. Komutanlar direndikçe listeler genişledi,
listelerdeki rütbelerin düzeyi yükseldi. En sonunda Komutanlar kendi isimlerini de MİT ve
Emniyetin yolladıkları listelerde görür oldular. ‘Cemaatçi’, ‘Paralel’ ve ‘FETÖ’cü’ ilan edildiler.
Erdoğan sadece TSK’daki tasfiyelerle yetinecek değildi. TSK’nın yeni rejimin içerideki ve
dışarıdaki yumruğu olmasını da istiyordu. Ordu’nun Suriye’deki ‘örtülü ve hassas faaliyetlere’
kayıtsız şartsız destek vermesini, gerekli gördüğünde Suriye iç savaşına müdahale etmesini,
hatta bu ülkeyle savaşa girmesini arzuluyordu. İçeride, terörle mücadelenin seçim takvimiyle
ve konjonktürüyle senkronize edilmesinde ısrarcıydı. Güneydoğu’daki meskûn mahal-hendek
operasyonlarında TSK’nın kural gözetmeden sertleşmesini istiyordu.
Komuta Kademesinin de bir dayanma sınırı vardı ve bu sınır 15 Temmuz’dan epey önce
aşıldı. Gelinen aşamada Komuta Kademesinin önünde üç seçenek vardı;


‘Hukuk dışına çıkan’ iktidarı, güç kullanarak ‘hukukun içine’ çekmek, başka bir
ifadeyle, istemeyerek de olsa darbe yapmak,

Orgeneral Işık Koşaner ve dönemin Kuvvet Komutanları gibi havlu atarak istifa
etmek,

Beyaz bayrak çekerek yenilgiyi kabul etmek ve hukuksuzluğa alet olmayı kabul
etmek.

15 Temmuz’dan önceki bir yıl içinde TSK Komuta Kademesinin birinci ve ikinci seçenek
arasında tereddüdü, önceleri birinci seçeneğin ağır basması, bu yönde planlamaya
başlanması, 15 Temmuz’a bir kaç ay kala Komuta Kademesinden birilerinin U-Dönüşü
yaparak vazgeçmesi, bundan haberi olan Erdoğan’ın krizi fırsata dönüştürmesi ve ‘özgün bir
formül’ sunması, sonunda Komuta Kademesinin tamamının U-Dönüşüne karar vermesi,
ancak birinci seçenekte ilerleyen kısıtlı bir gruba ‘özgün formül’ gereği bunu
sezdirmemeleri, böylece sürecin 15 Temmuz’a evirilmesi, sonuçta bütün bunlardan habersiz
çoklarının kendilerini tam bir kaosun içinde bulmaları ve bir çıkış aramaları bu çalışmayı
yapanların aklına gelenler.

Galiba gelecekte birçok araştırmacı konunun bu tarafıyla ilgilenecek.

--- Sayfa 59 ---
KAYNAKLAR

1.
15 Temmuz Akıncı İddianamesi
2.
15 Temmuz Marmaris İddianamesi
3.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Raporu, Mayıs 2017
4.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016
5.
MİT’in Darbe Girişimi Meclis Araştırma Komisyonuna gönderdiği 22 Mayıs 2017 tarihli rapor
6.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 28-29
7.
15 Temmuz Meclis Araştırma Komisyonu Marmaris Tutanağı, 20 Aralık 2016 (Saat:19.34), Sayfa 1’den itibaren
8.
http://t24.com.tr/haber/cumhurbaskani-erdogan-rus-ucagini-dusuren-pilotlarin-pensilvanya-ile-baglantilari-
olabilir,351051
9.
http://t24.com.tr/haber/iddianame-darbenin-merkezi-akinci-ussu-ihbarini-yarbay-nihat-altuntop-yapti,397355
10. http://t24.com.tr/haber/rus-ucagi-verilen-emirle-mi-yoksa-f-16-pilotunun-inisiyatifiyle-mi-dusuruldu,318031
11. http://www.gazetevatan.com/ustgm-coban-motorlarini-havada-kapatip-dusurmeyi-goze-aldim-974910-gundem/
12. http://www.haber7.com/guncel/haber/2229998-iste-o-emri-veren-hain-darbeci-general
13. http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskanina-suikast-timi-davasinda-durusm-40519276
14. http://www.hurriyet.com.tr/iste-marmarise-giden-timi-geciktiren-pilot-40181522
15. http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/15-temmuz-ve-gorevlendirme-listeleri-1-listedeki-her-isim-
darbeci-mi-40644057
16. http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/15-temmuz-tartismasi-1-binbasi-o-k-darbe-mi-dedi-yoksa-sadece-
saldiri-mi-40480998
17. http://www.internethaber.com/erdogani-olumden-kurtaran-pilot-o-konusmayi-duyunca-1705245h.htm
18. https://www.memurlar.net/haber/599516/gorevine-son-verilen-askeri-personelin-tam-listesi.html
19. https://www.memurlar.net/haber/621351/iste-ilk-iade-listesinde-ismi-yer-alanlar.html
20. http://www.kronos.news/tr/15-temmuzda-mite-ihbarda-bulunan-binbasi-o-k-gercekte-kim/
21. http://www.konhaber.com/haber-cumhurbaskani_erdogan_a_suikast_girisimi_davasi-727302.html
22. http://www.milliyet.com.tr/ozturk-le-yurudugu-goruntuleri-gundem-2614496/
23. http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/dugune-gelmeyen-komutanlar-darbeci-1462385/
24. https://odatv.com/akp-milletvekili-sizin-icin-paralel-yapiya-uygun-dedi-20021815.html
25. https://odatv.com/darbe-olacagini-akpli-vekile-bir-ay-once-soyledik-1208171200.html
26. https://odatv.com/darbenin-1-numarasi-hakkinda-ezber-bozacak-ifade--2611171200.html
27. https://odatv.com/derdest-edilen-o-komutan-gece-boyunca-dua-etmis-2411171200.html
28. https://odatv.com/her-yerde-o-akp-milletvekili--1308171200.html
29. https://odatv.com/pilotun-kulagina-neden-vaktinde-gelmediniz-dedi-1006171200.html
30. https://www.gazeteduvar.com.tr/gundem/2017/09/13/suikast-sanigi-ilahi-bir-yardim-vurulmamizi-engelledi/
31. https://www.sabah.com.tr/gundem/2016/07/21/tskdan-15-temmuz-aciklamasi
32. http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/komutan-yildirim-guvencten-mektup-sizi-ben-kurtardim-1391779/
33. http://t24.com.tr/haber/eski-hava-kuvvetleri-komutani-abidin-unal-15-temmuz-gecesi-basbakani-aradim-ama-
ulasamadim,565591
34. https://www.yenisafak.com/hayat/mehmet-sanver-ust-rutbeler-devsirildi-2566089
35. https://www.youtube.com/watch?v=_wXVpz1hLOs

Yukarıdaki internet kaynakları 1 Nisan 2018 itibariyle erişime açıktır.